<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>寫在最後</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="afterword">
		<header>
			<span>美國的誕生‧END</span>
			<h1 epub:type="title">寫在最後</h1>
		</header>
		<p>這幾篇，連續講美國的總統副總統選制、白宮、兩黨政治，以及司法獨立的誕生，相信一路看到這邊的讀者們，都已經感覺到，《美國的誕生》系列已經接近尾聲，回顧咱們一路從獨立戰爭前，講到了傑佛遜時代，美國的有形無形基礎一一建立，一般認為，到這個階段，可以說美國真正出生。</p>
		<p>但也有說法認為，這些基礎的建立，只是懷胎過程中胎兒各個器官發育、長出手腳，美國真正誕生的陣痛，應該算在南北戰爭。開國先賢們所留下來的最後，也是最嚴重的一個問題，直到南北戰爭才真正解決。</p>
		<p>《美國的誕生》從第一篇開始，到現在，不知不覺已經寫了將近一年，這真是當初也沒有料想到的長篇連載，這個誕生過程已經超過了「懷胎十月」，要是再一路寫到南北戰爭，可就真的是巨嬰啦！所以，要跟各位忠實讀者們說聲抱歉，這個系列，將到此告一個段落。</p>
		<p>為什麼當初要寫《美國的誕生》？一直以來，我們熟悉的是中國的歷史，很不幸的，中國雖然在近代有了幾次民主的機會之窗，但是都沒有把握住，因此整部中國歷史，到現在為止，從未有民主過。</p>
		<p>當我們要往成熟的民主政治與社會邁進時，我們所熟知的一切中國歷史故事與人物，卻都是來自一部沒有民主過的歷史，這顯然會造成相當大的問題，我們完全無法從中得到任何參考或啟示，因為中國歷史只能給我們專制時代的參考範本，不論「君要臣死，臣不得不死」，還是「勝者為王，敗者為寇」，在民主時代都不適用。</p>
		<p>倒是美國，一個從零開始建立的國家，它一開始建立就以民主為目標，但是仍然遇上許多問題，一直到現在都還在解決，如美國政治惡鬥，最近又讓政府停擺，美國的歷史，反而可以讓我一窺民主的進程中，會遇上哪些問題，該怎麼解決，可以如何避免。</p>
		<p>九月發生政爭時，適逢我有場演講，談拙作《橡皮推翻了滿清》的歷史啟示，結束後，台下的長輩問我：認為政爭會如何，台灣該怎麼辦？</p>
		<p>我說，我無法預測未來，但是身為一個業餘歷史研究者，我可以談過去，我舉出上一篇中的故事，說，美國也一樣政治惡鬥，惡鬥到狗咬狗的難看地步，但是，最後卻誕生了司法獨立。</p>
		<p>如果台灣能有當年美國先賢們的民主精神，那麼即使是再惡質的惡鬥，最後竟然也會成為進步的動力。</p>
		<p>所以，我希望大家能看美國史。</p>
		<p>承蒙很多讀者厚愛，經常來訊鼓勵，說《美國的誕生》是最好的精神糧食，寫的故事幾乎都沒看過，原來美國開國史這麼精采雲雲，在此感謝大家「不棄嫌」啦。</p>
		<p>不過，《美國的誕生》撰寫時以淺白為務，其實大約只與美國通俗讀物相當，希望能達到拋磚引玉的作用，引起大家對美國史的興趣，再多深入鑽研。</p>
		<p>那麼，《美國的誕生》就到此結束。感謝近一年來，大家的支持。</p>
	</body>
</html>
