<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<meta charset="UTF-8" />
		<title>先求有再求好？</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="chapter">
    <header>
      <span>美國的誕生．之四十一</span>
      <h1 epub:type="title">先求有再求好？</h1>
    </header>
	<p>前篇提到，在富蘭克林的智慧調停之下，大州小州之爭總算暫時告一段落，但參眾兩院的職權範圍到今日還吵個不停，這部分就留給美國法政相關學者去研究，咱們先來關心另一個問題：總統的產生。</p>
	<p>現在我們覺得國家有總統是理所當然，但是回到18世紀，環顧全球，所有的國家都是國王或皇帝執政，世界上還沒有總統這種東西，所以美國的開國先賢們完全沒有參考的對象，得從零開始打造起。</p>
	<p>甚至，一開始，他們的想法中並不一定是一位總統，而是可能有好幾個執政者，人數還不一定是固定的，譬如羅傑‧雪曼就認為，執政者的人數可以由議會視需要來決定，可能今年有兩個，明年有三個，後年只有一個。這對於習慣了有一個總統的我們聽起來實在很驚世駭俗。</p>
	<p>藍道夫也同意這樣的做法，他認為把權力委託给單一一個人，實在很危險，一不小心就會讓他變成君主，對照不久之後的歷史，拿破崙就稱帝了，而再一世紀之後的袁世凱也稱帝了，所以藍道夫的看法也可說不無道理。</p>
	<p>但是麥迪遜等人，則認為單獨一個人比較能有效執政，也較能全權負責。雙方沒有共識，於是先來討論另一個問題：任期。</p>
	<p>藍道夫的《維吉尼亞方案》中，沒有寫定執政者的任期有幾年，而是留了一個空白給大家填，漢彌爾頓主張終身制總督，這大家馬上聯想到英國國王，或是羅馬的凱撒，所以沒人理會他。羅傑‧雪曼與詹姆斯‧威爾森等人則主張3年任期，而喬治‧麥森等人主張7年任期，但只能做一任，而且如果失職的話，議會可以彈劾執政者。</p>
	<p>投票後，7年一任的主張勝出，這樣一來，代表們覺得不用擔心執政者會稱帝，所以也順便解決了人數問題，包括華盛頓本人在內，7個州的代表投票贊成，3個州反對，通過了單獨一人執政。而執政者的名稱，也從最初只寫「執政」(executive)，到中間改為「總督」(governor)，最後終於出現了我們熟悉的「總統」(president)。</p>
	<p>所以美國總統從此就是7年一任，不能連任了……咦？</p>
	<p>稍後再來談這個問題。</p>
	<p>接下來，總統該由誰來選呢？《維吉尼亞方案》原本是議會來選總統，不愛直接民權的雪曼支持這個計畫，但威爾森則支持總統民選，於是威爾森率先提出由一個民選組織來選總統的想法，這也就是後來的「選舉人團」的雛型，但是提出之初，大部分代表覺得太驚世駭俗，而沒有人理會他。</p>
	<p>不過，高凡紐‧莫里斯擔心議會選總統引發另一個問題，總統如果由議會來選，那就完全受制於議會，無法獨立行政，形同「議會的養子」，他認為需要一個獨立的行政權，來與議會抗衡，因此莫里斯瘋狂的支持選舉人團的想法，那總統又應該由誰制衡？莫里斯認為：由人民自己，他提出總統任期只有2年，所以一下子就要選舉，總統得時時對人民負責，但總統可以選無限次。</p>
	<p>高凡紐‧莫里斯非常堅持他的主張，在大會一時接受，之後又回到原案之後，他一而再、再而三的重複提案，想盡辦法把他的主張塞進議程裡頭，屢次被否決，卻打死不退，不斷死纏爛打，就在大會結束前兩週，代表們都快累死了的狀況下，或許是為求解脫，他們終於接受高凡紐‧莫里斯的主張，不過把任期加長一倍為4年。</p>
	<p>所以，從此美國總統4年一任，由選舉人團選出，可連選連任無限次，咦？不是只能兩任嗎？其實最初美國憲法並沒有規定只能兩任，那是第一任總統華盛頓自律而定下的慣例，後來大部分總統也都遵守，直到第二次世界大戰，小羅斯福因為戰爭關係，當了四任總統（連同死在任上的最後一任在內），美國人覺得這樣「太超過」，才終於修憲規定最多只能兩任。</p>
	<p>高凡紐‧莫里斯的選舉人團組成方式與現在相同，每州選舉人團的選舉人數等於眾議員人數加參議員人數，但投票方式有所不同，當時沒有所謂正副總統搭檔，也還沒有政黨，規定每個選舉人要一次投給兩個候選人，其中一個必須是非自己州的人，這樣的規定沒什麼邏輯，只是要避免每州都只投給自己人。</p>
	<p>投兩票，卻只選一個職位，實在很奇怪，於是，大會就決定，票數次高的人，就是副總統。於是，副總統這個職位就這樣陰錯陽差的誕生了。</p>
	<p>這樣隨隨便便下決定好嗎？「先求有再求好」？美國開國先賢們因為馬拉松式開會開到累翻，一時偷懶，日後很快遭到「現世報」，1800年，因為選舉人制度的缺失，導致美國發生嚴重憲政危機，差點所有人都下不了台，這部分日後會再提到。</p>
	<p>「先求有再求好」留下的問題，也不只是總統選舉制度，奴隸問題，也一樣是美國開國先賢們為了快點建國，暫時「摀上眼睛就以為看不到」，結果遺禍後世，造成死傷極為慘重的南北戰爭，下一篇就將探討這個部分。</p>
  </body>
</html>
