<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>獨立戰爭：奮鬥</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="part">
		<header>
			<span>Ⅲ</span>
			<h1 epub:type="title">獨立戰爭：奮鬥</h1>
		</header>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter18">
				<span>美國的誕生．之十八</span>
				<h1 epub:type="title">紐約大火</h1>
			</header>
			<p>據統計，紐約是在好萊塢電影中最常遭到毀滅的城市，就在911事件時，電影中的惡夢成真，不過這不是紐約第一次遭到重大破壞，紐約歷史上最著名的一次大災難，可追溯到美國獨立戰爭，就在《獨立宣言》宣布不久之後。</p>
			<p>先前提到華盛頓兵不血刃收復波士頓，大陸會議也發表了《獨立宣言》，美國的獨立大業似乎正一帆風順，然而歷史的安排總是「史實比小說還離奇」，接下來的發展急轉直下。</p>
			<p>紐約現在是美國的金融中心，在當年，也一樣是北美十三州的經濟重心，由於當時的十三州不包括佛羅裡達州，所以紐約的位置正好在十三州的中央，掌控哈德遜河，若控制紐約，不僅可以掌握經濟樞鈕，還能一舉將殖民地分割為南北兩半，其戰略重要性不言可喻。</p>
			<p>這點華盛頓知道，英軍也心知肚明，紐約就在雙方的默契下，成為彼此的下一個決戰戰場。</p>
			<p>但是紐約相較於波士頓，對大陸軍來說，可說是「主客場易位」，首先，波士頓所在的麻州是自由子民的天下，大多數人都是反對派，所以蓋吉將軍的一舉一動都被洩露給民兵了，但紐約正好相反，這個美州的｢天龍國｣，卻是保王派的天下，這回換大陸軍的一舉一動都被英軍知悉。</p>
			<p>但最棘手的還是地形，李將軍早在1776年2月就先行來到紐約，勘察地形後深感憂慮，因為紐約環繞著可供大型船隻航行的深水道，對擁有制海權的英軍來說簡直是如魚得水，與波士頓周邊海面包圍在陸地之中的形勢完全相反，李將軍擔心紐約不可能守住：「誰掌握海洋，就必能掌握該城。」</p>
			<p>而英國戰艦甚至在華盛頓抵達之前，就已在紐約附近視眈眈。</p>
			<p>而華盛頓這回不僅身在「客場」，連「球員」也大有問題，為了防守紐約，除了在波士頓的老兵，又徵集了紐約本身，以及康乃狄克、紐澤西、賓州的新部隊，這些新兵就跟當初華盛頓剛上任時的麻州部隊一樣，毫無軍紀可言，華盛頓又得從頭再來一次，而康乃狄克州的部隊甚至平均年齡40歲以上。另一方面，這些來自較富有州的新兵，見到｢邦克丘的英雄們｣時也大驚失色，因為這票老兵骯髒邋遢，一點都不像英雄，讓他們的想像幻滅。</p>
			<p>而上次民兵在波士頓有人數優勢，這回大陸軍聚集了8880人，據華盛頓統計其中有6923人有戰力，看似聲勢浩大，然而在波士頓受到羞辱的英軍這次傾巢而出，還帶上了來自黑森──今德國黑森邦，邦內最有名的城市為法蘭克福──的傭兵1萬7千多名，總兵力高達3萬2千人，人數比當時殖民地最大城費城的3萬人口還多，英軍浩浩蕩蕩的往紐約而來，是拿破崙戰爭以前歐洲出征規模最大的跨海遠征軍。</p>
			<p>1776年6月29日，這批龐大部隊，出現在紐約外海。</p>
			<p>當時的紐約市區只在曼哈頓島上，華盛頓認為，要守住紐約，最關鍵的要地，就是在長島上，與曼哈頓隔著東河（並非真的河流，只是一道狹海）相望的布魯克林，大陸軍在此設下防禦工事，設下防線，預期英軍會從長島西南端的格雷夫森（Gravesend）登陸，沿西岸平原往北進攻。</p>
			<p>7月2日，英軍開始登陸與長島東西相望的史塔頓島，2天後，《獨立宣言》來到華盛頓的手上，當他向大眾宣讀，民眾大聲歡呼，甚至把喬治三世的塑像給搗毀了，但是華盛頓心中明白，若沒有在戰場上獲勝，《獨立宣言》只是一張廢紙而已。</p>
			<p>而戰事的發展讓《獨立宣言》很可能剛誕生就成為廢紙，8月22日，英軍先鋒由柯林頓將軍，以及日後主導英軍的康瓦利斯將軍率領，在格雷夫森登陸長島，就在此同時，大陸軍陣營卻一片混亂，士兵隨意進出，任意開槍，到處漫無軍紀，華盛頓氣得痛罵負責防守布魯克林的以色列・普特南將軍。</p>
			<p>軍紀渙散以外，由於身在「客場」，華盛頓與所有高階軍官對地形也不熟悉，在布魯克林與英軍之間，橫亙著一道關拿高地，華盛頓沿著高地茂密的樹林布防，卻漏掉了最東邊的牙買加小路。</p>
			<p>而此時英軍主導攻勢的是柯林頓將軍，他聽取當地保王黨農民的建議，查看牙買加小路，發現果然無人防守，於是他上呈計畫，認為應主力全力由此進攻包抄，其他部隊則進行佯攻。只要主力一穿過牙買加小路，就能從民兵防線之後躍出突襲，民兵只能全面潰敗。</p>
			<p>經過波士頓的教訓，這次郝將軍放下身段，接受了柯林頓的提案，8月26日當晚，柯林頓親率部隊走上牙買加小路，郝將軍跟隨在後，沿途沒有半個美軍防守，英軍主力越過高地不過花了2個小時。</p>
			<p>晨曦降林，英軍別動部隊按照計畫在其他方向發動佯攻，美軍在各方向奮勇抵抗，突然間發現一股大軍出現在身後，負責高地中段防守的蘇利文只能下令儘速徹退，同時他自己奮勇斷後，但是他面對的是戰鬥力無與倫比的黑森傭兵，大陸軍完全不是對手，蘇利文當場被俘。</p>
			<p>在西岸平原，負責防守的是史特靈伯爵威廉・亞歷山大，史特靈伯爵不知英軍主力已經現身他的背後，還在頑強抵抗，蘇利文部隊潰敗後，黑森軍從他的左翼殺了過來，他才驚覺大事不妙，連忙下令撤退，同時自己帶著250名馬裡蘭部隊猛攻英軍以掩護部隊撤離，這250人浴血死戰，最後史特靈伯爵身陷重圍，他不願向英軍投降，於是殺出英軍火網，向黑森傭兵投降。</p>
			<p>這場會戰以大陸軍全面慘敗告終，華盛頓還痛失重要高階軍官，但當英軍稍事休整，滿心想在布魯克林一舉擊潰大陸軍時，8月30日，英軍起床睜眼一看，大吃一驚：華盛頓與所有的布魯克林守軍，竟然憑空消失！</p>
			<p>華盛頓再度使出「撤退戰之神」的手腕，帶著一群烏合之眾，井然有序的在敵人眼皮底下神不知鬼不覺的溜走了。</p>
			<p>但是華盛頓沒能喘息多久，9月15日，郝將軍進攻曼哈頓，大陸軍再度撤退，但是這次上演了潰不成軍的全線奔逃，讓華盛頓氣得大罵「可恥」，在此之後，大陸軍只能固守哈林高地，整個紐約拱手讓給了英軍。</p>
			<p>幾天後的半夜，紐約市內突然起火，由於火警警告鐘先前都已經被大陸軍帶走作為鑄砲材料，所以無法發出警鐘，火勢很快失控，英軍急忙趕往救火也無濟於事，若非風向改變，整個紐約將完全毀滅，最後有大約四分之一的紐約市區遭祝融焚毀，這就是史上著名的紐約大火。</p>
			<p>在哈林高地上的華盛頓也看到這一幕，但紐約起火並非出自大陸軍之手，他告知大陸會議火災應是意外事故，紐約的英軍也查無縱火犯，這場事件就這樣落幕，然而，華盛頓還要面對一連串的打擊，考驗他身為統帥的能力、毅力與決心。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter19">
				<span>美國的誕生．之十九</span>
				<h1 epub:type="title">特雷頓風雪夜襲</h1>
			</header>
			<p>華盛頓在紐約一敗再敗，但他的衰運還沒停止，英軍再度背後登陸，迫使他放棄哈林高地，過不久，連以他自己為名的華盛頓要塞都丟了，要塞守軍全軍被俘，剩下的民兵再度撤退，丟槍棄砲、彈盡援絕，士氣低到谷底，戰前自以為天下無敵的民兵，現在開始一個個陣前開溜，甚至軍官們也開始質疑華盛頓的領導能力。</p>
			<p>在冬季將至時，華盛頓的部隊情況極為悲慘，他們越過紐澤西州的鄉野，逃離英軍的追擊，所有士兵都全身破爛，連鞋子都沒有，只能用破布包住腳，晚上也沒有帳篷，冰冷的雨點直接打在他們身上，這批殘兵敗將只剩下3000多人，而且還不斷有人逃亡。</p>
			<p>先前在波士頓，華盛頓麾下最多時有2萬大軍，到紐約時，也有近9000部隊，但連戰連敗之際，各州都不願意再派增援部隊前來，寧可擁兵自保，更糟糕的是，已經到了11月，年底一到，將有2000人的役期期滿，如此一來，大陸軍將形同完全瓦解。</p>
			<p>英軍並沒有放過大陸軍，雖然力主追擊的柯林頓將軍，一打完勝仗就又被郝將軍支開，命他去攻擊別處，但是郝將軍把追擊的任務交給了康瓦利斯將軍，康瓦利斯決心像獵狐一樣，追殺窮途末路的華盛頓，不惜在大雨過後的爛泥中繼續開拔，逼得華盛頓的部隊一逃再逃，片刻也不能休息。</p>
			<p>屋漏偏逢連夜雨，就在這個最低迷的時刻，軍官們也離心離德。</p>
			<p>李將軍當初很想得到總司令的位置，卻被風度翩翩的華盛頓比了下去，如今華盛頓慘敗，大陸軍冰消瓦解之際，李將軍竟然覺得是取代他的大好機會。而認為李將軍比華盛頓適任的人並不少，甚至連華盛頓最信任的秘書里德(Joseph Reed)也這麼認為，讓他傷心透頂。</p>
			<p>傷心歸傷心，華盛頓還是殷殷期望李將軍的部隊前來會合，然而被視為最後希望的李將軍，卻在此時犯下了極其愚蠢的錯誤，他在半夜只帶著少數親兵，到英軍控制區的酒館飲酒作樂，馬上就有保王黨向英軍告密，於是李將軍就這樣輕易遭到英軍逮捕，華盛頓聽到竟然發生這種事，簡直不敢相信，而英軍更大肆慶祝，認為戰事已經底定，贏定了。</p>
			<p>看起來的確是如此，大陸軍在物質上與士氣上都即將崩潰，即將瓦解，而英軍已經直逼賓州，很快就能拿下大陸會議所在的費城，華盛頓一籌莫展。</p>
			<p>每當談起美國開國史，說到這裡，聽者都會不禁問一個問題：｢那美國到底是如何竟能反敗為勝的？｣</p>
			<p>此時已經從軍成為格林部下的《常識》作者派恩，再度提筆，寫下《美州危機》，呼籲殖民地人民在最危險的時刻挺身而出，但是，在打勝仗的時候，在意氣風發的時候，講振奮人心的話很簡單，在敗戰關頭，派恩的筆力，能激起的迴響就遠遜於《常識》的時候了。</p>
			<p>當勝利的時候，人民對領袖充滿信心，一呼百諾，沒什麼了不起，但在屢戰屢敗、毫無希望的時候，才是考驗人心的時候，也是真正不凡的領袖顯現他的偉大之時。</p>
			<p>華盛頓就是在此時顯現了他不凡的特質，他在紐約受到沉重的打擊，英軍輕易痛宰他，讓他自信全失，他也曾心情低落，但是在艱困的撤退之路上，他卻能振作起來，在最形勢最不利的時候，仍然堅定的走下去，絕不懷憂喪志。</p>
			<p>另一方面，或許是｢天佑美國｣，郝將軍支開了柯林頓以後，再也沒有人會在他耳邊囉嗦，他認為大陸軍已經輸定了，不用理會就會自行瓦解，於是，當隆冬來臨，郝將軍按照歐洲冬天不作戰的慣例，準備窩在舒適的紐約過冬，只留下1500名黑森軍守在特雷頓小鎮。</p>
			<p>但華盛頓拒絕認輸，他決定發動在美國獨立戰爭史上，規模平凡，但是意義卻最重大的一場戰役。</p>
			<p>就在聖誕節的夜晚，一路逃離黑森傭兵追殺的華盛頓，此時卻準備主動出擊，冒著12月的冰天凍地，趁夜渡過德拉瓦河，悄然無聲的來到鎮外，那一晚天氣冷到極點，以致於有兩個士兵在行軍到一半時竟然直接凍死在路上。</p>
			<p>黑森傭兵戰鬥力極強而且經驗豐富，一受大陸軍突襲立即衝出應戰，卻被民兵暴風雪般的攻擊──當時大陸軍真的是順著暴風雪朝他們攻擊──打得潰不成軍，民兵沿著筆直的街弄發射野戰砲，把黑森隊伍切割成一片片。</p>
			<p>黑森指揮官老將拉爾帶著親兵發動反攻，才往前衝了兩步就發現身邊部下全被民兵神準的槍法一槍斃命，只好退到一個果園裡，最後有幾百個人逃走，其他全數被美軍俘虜。拉爾稍後傷重死亡，而大陸軍陣亡的只有那兩個凍死的士兵，簡直是強如鬼神，特雷頓風雪夜襲成為美國獨立戰爭中最精彩的一幕。</p>
			<p>1776年的最後一天，華盛頓懇求役期屆滿的老兵能留營，就在1年前，任憑華盛頓說破嘴，老兵們還是要回家，讓他被迫在敵陣前大換血，老兵們直到後來受到《常識》的感召才又回營，卻跟著華盛頓一路大敗吃足了苦頭，如今，他們還會願意留下嗎？</p>
			<p>鼓聲響起，無人上前，就如同1年前，華盛頓不死心，再一次懇求老兵們在危急存亡之秋，為了國家的未來，再奮鬥1個月。</p>
			<p>奇蹟似的，有老兵向前一步，表示願意留下，然後又一個，再一個，最後大批部隊都願意留營。好萊塢電影中，常有美國人無私無我大無畏的情節，亞洲觀眾往往嗤之以鼻，說是｢大美國主義｣，但觀諸美國歷史，看到這一幕，也不得不承認，美國人的確有這樣的精神。</p>
			<p>而華盛頓也不辜負這些老兵的支持，他囊中還有妙計。</p>
			<p>得知黑森傭兵竟然潰敗的康瓦利斯，氣急敗壞的前來，與大陸軍隔橋對峙，他本以為善遁的華盛頓一定與先前一樣，趁他們不注意，一個晚上就消失無蹤，不料這次華盛頓卻是消失到英軍的背後，有如天降神兵攻擊英軍的後方部隊，英軍嚇得魂飛魄散，華盛頓更親冒矢石率領民兵猛烈攻擊，打得英軍潰不成軍，15分鐘內就冰消瓦解，有300人遭俘。</p>
			<p>一個失敗到絕望境地的社會，需要的是一場勝利，即使只是一場小小的勝利，華盛頓深知這點，他認為｢幸運一擊｣將能提振士氣，因此發動特雷頓之役，然而，更好的是連勝兩場，因為一場勝利可能是好運，兩場勝利更能證明，大陸軍有戰勝英軍的實力。</p>
			<p>在之後，雖然費城仍然淪陷，雖然民兵仍然在困苦的條件下戰鬥，但是美國人民卻不懷憂喪志，堅信終能戰勝，可說關鍵就在特雷頓的兩場戰役。</p>
			<p>而這兩場戰役之所以能實現，除了｢天佑美國｣，以及華盛頓的堅忍不拔，最重要的，仍是民兵願意在役期將滿時仍繼續奮戰，又願意在役期已滿後留營，若沒有人民的自覺，華盛頓再優秀也是枉然。</p>
			<p>所以，美國到底為什麼終能反敗為勝？精彩戰術、不凡領袖，加上一點運氣，但終究是擁有偉大的人民，才能成就偉大國家的誕生。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter20">
				<span>美國的誕生．之二十</span>
				<h1 epub:type="title">將軍們勾心鬥角</h1>
			</header>
			<p>打從《獨立宣言》的討論過程中，大陸會議就不斷提起要爭取國際支持，但爭取國際支持不是嘴巴講講，國際就自動會支持，獨立戰爭開打至此，都還是英美之間的戰爭，1776年12月，華盛頓在冰天雪地中苦戰的同時，班傑明‧富蘭克林來到法國，爭取法國支持美國獨立。</p>
			<p>身為英國的死對頭，法國對任何能給英國帶來麻煩的事都有相當大的興趣，但是法國才剛在七年戰爭中損兵折將，更造成相當大的財政負擔，要法國出錢出力，殖民地的這些民兵得先證明自己的確有辦法給英國帶來大麻煩，而不只是群扶不起的阿斗。</p>
			<p>當法國看到紐約戰役英軍連戰連勝，頓時對支援獨立戰爭變得興趣缺缺，儘管富蘭克林被後世譽為不世出的大外交家之一，此時也一籌莫展，只能等待實際戰場上，民兵先證明自己的實力。</p>
			<p>或許真是｢天佑美國｣，英軍很慷慨的提供了這個機會。</p>
			<p>時間進入1777年，英軍開始計畫這一年的戰略行動，原本在波士頓時的4個將軍，其中蓋吉已經於1775年邦克丘戰役後打道回英國；而老是跟郝將軍唱反調的柯林頓，於1776年中被支開去攻打南卡羅萊納州的查爾斯頓，結果打了個大慘敗，這下他的發言權又降低；郝將軍雖在紐約全勝，卻因為黑森傭兵與康瓦利斯遭華盛頓奇襲而略顯顏面無光，這下子微妙的權力平衡傾斜了。</p>
			<p>此時英軍又顯露出威權體制的弱點，在威權體系下，上下權力相差巨大，因此人人都積極｢往上爬｣，表面服從的下級，一有機會就想把上位者擠下來，取而代之，而上位者自然也要全力阻止他得逞，｢上下交相賊｣。伯哥因將軍與郝將軍此時就陷入這樣的內部矛盾。</p>
			<p>在向英國殖民地事務大臣喬治‧傑緬(George Germain)提出1777年的作戰計畫時，雙方各懷鬼胎，伯哥因將軍打算脫離郝將軍，力求表現，於是提出了一個南北對進的計畫。</p>
			<p>這個計畫的根源是來自於1776年殖民地部隊兵分兩路遠征加拿大，結果在後勤不足、天花肆虐，以及英軍的增援反擊下慘遭大敗，蒙哥馬利將軍陣亡、約翰‧湯瑪斯將軍染病身故，一群殘兵敗將在本篤‧阿諾的率領下，退守諾克斯取得火砲的泰孔德羅加要塞，英軍的主將蓋‧卡列頓一路追擊，直到隆冬降臨才回師。</p>
			<p>伯哥因計畫兵分兩路──好讓他能脫離郝將軍另領一軍──由他率領加拿大部隊由北往南，奪取泰孔德羅加要塞後，繼續沿哈德遜河往下游進攻，另一方面，郝將軍則從紐約，沿哈德遜河往上游對進，一路殲滅殖民地部隊之後會師，如此一來，就能把殖民地截斷，孤立新英格蘭地區。</p>
			<p>這個雄偉的計畫，唯一的問題，就是郝將軍可不願意配合演出──身為｢大內高手｣，他看出要是這個計畫成功，伯哥因的光采絕對會蓋過郝將軍自己──郝將軍於是提出了另一個計畫，要從紐約出兵，追擊華盛頓，擒殺華盛頓的部隊，並一舉奪下費城。</p>
			<p>郝將軍認為，這樣一來，戰爭就會結束，因為當時歐洲戰爭往往奪下敵方首都就必然結束，日後如英法聯軍，或八國聯軍也是攻下北京後就準備談判了，更好的是，他與華盛頓決戰的精采戰役，光輝將屬於郝將軍一人所有，伯哥因想｢插隊｣靠戰功超越他的地位？門都沒有。</p>
			<p>當這兩個案子呈到當時的殖民地事務大臣手上時，他下了模棱兩可的指令，他同意了伯哥因的計畫，也指示郝將軍應適時出兵，但是又同意郝將軍的計畫，那表示郝將軍的主力將會前往費城，這是怎麼回事，那仗要怎麼打呢？</p>
			<p>喬治‧傑緬有因個人政治鬥爭考量干擾軍事決策的不良前科，在七年戰爭中的明登戰役中，當法軍即將全軍潰敗，上級下令他出擊，可獲得全勝，但是他卻剛好與副手格蘭比不睦，不願意格蘭比在戰場上獲得榮耀，結果竟然壓住命令延遲出擊，此舉讓他在戰後遭開除。</p>
			<p>在這次郝將軍與伯哥因將軍之爭中，他下了｢創造性模糊｣的指令，也是｢大內高手｣的｢宮廷鬥爭｣考量優先的結果。</p>
			<p>首先，1776年魁北克戰役的英雄蓋‧卡列頓，剛好是他討厭的對象，允許伯哥因的計畫，讓伯哥因去奪走卡列頓的兵權，可以讓卡列頓吃點苦頭。</p>
			<p>但是，若伯哥因太過成功，難免｢功高震主｣，所以他也不能讓伯哥因太出鋒頭，因此有意讓郝將軍的部隊不跟伯哥因配合，讓伯哥因灰頭土臉。</p>
			<p>不過，若是不支援伯哥因的命令出自己手，那到時戰敗追究責任，自己也逃不掉，因此他下了模糊指令，一方面說郝將軍應適時支援，但又不下明確的命令，暗示郝將軍有違令的空間，讓郝將軍自行其是，到時萬一出事，就可以把錯都推到郝將軍頭上去。</p>
			<p>郝將軍與伯哥因將軍自然也不是｢小白兔｣，對情況了然於胸，伯哥因明白郝將軍不會來支援，一切要靠自己，郝將軍也知道萬一出事，責任躲不掉，不過在爾虞我詐、各懷鬼胎下，兩路大軍照樣出發了，只留下先前在查爾斯頓打敗仗，現在沒什麼發言權的柯林頓駐守在紐約。</p>
			<p>把個人的政治生命看得最優先，把地位看得比什麼都重要，以踩著別人往上爬為第一要務，把同僚、部下都當犧牲品，置國家的利益於不顧，這樣的｢宮廷鬥爭｣手段真的值得學習？結果很快就會揭曉。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter21">
				<span>美國的誕生．之二十一</span>
				<h1 epub:type="title">鋼鐵人史塔克</h1>
			</header>
			<p>前回提到伯哥因計畫率領加拿大部隊由北往南，奪取泰孔德羅加要塞後，繼續沿哈德遜河往下游進攻，切斷殖民地截斷，孤立新英格蘭地區，雖然他已經得知郝將軍很可能會率軍攻打費城，不北進支援他的作戰，但是伯哥因仍然信心滿滿，甚至跟朋友打賭50基尼(當時的金幣)一年內就會大獲全勝。</p>
			<p>一開始果然大獲全勝，當伯哥因大軍來到泰孔德羅加要塞旁，大陸軍的民兵指揮官竟然放棄防守要塞旁重要的制高點，導致伯哥因於高地上放列大砲後，民兵只能倉皇逃離，在撤退的過程中，伯哥因的部隊一路緊追，雙方打了三次追擊戰，民兵損失都遠比英軍高，當民兵退守哈德遜河畔的愛德華堡，伯哥因寫信回國內，宣傳他的出師大捷。</p>
			<p>緊接著，伯哥因的下個目標正是愛德華堡，他選擇直接朝向愛德華堡的羊腸小徑進軍，這個決定引起後世歷史學家們的好奇，因為在戰前，伯哥因老早就預言這條小路極可能遭到敵軍破壞而寸步難行，伯哥因認為更好的路線是回師泰孔德羅加，從那邊走水路，轉入喬治湖，因為從喬治湖底端的喬治堡前往愛德華堡的道路較易進軍。</p>
			<p>但是伯哥因實際進軍時卻搞「此一時，彼一時也」，走上他認為容易被破壞的道路，這到底是什麼原因？許多歷史學者認為這又是政治考量作怪，伯哥因當時將總部設置在一位當地的保王黨菲利普‧史金(Philip Skene)家中，菲利普‧史金認為大軍由小路進軍，可拓寬道路，對他的產業有絕大幫助，於是積極慫恿直線前進；伯哥因則認為，才剛宣傳大勝，若是回師，可能會被抹黑是敗退，於是改變了自己戰前的進軍路線選擇。</p>
			<p>伯哥因的政治考量果然讓他付出代價，當大陸軍的舒勒將軍來到前線，立即下令進行全面破壞，民兵又發揮了最擅長的「工兵作戰」，除了把沿路的橋樑全數拆毀，還把小溪築壩攔成小湖，這些原本就習於伐木砍柴的民兵，把沿途所有大樹都砍倒落在路上，熟練的民兵只消沒幾下工夫就能砍倒一棵樹，但英軍要移開樹木卻非常困難，在這樣的全面阻撓下，伯哥因前進的速度比蝸牛還慢。</p>
			<p>最致命的是，舒勒還採取焦土策略，把附近所有村莊的資源都先搶掠一空，當初伯哥因自加拿大出兵時，由於一時沒辦法籌集那麼多運輸用的板車與馱獸，伯哥因大軍攜帶的後勤物資原本就有所不足，現在又卡在無法取得補給的荒野間，每延遲一天，大軍的糧草也就少了一份。</p>
			<p>屋漏偏逢連夜雨，伯哥因的大軍以印地安人為前鋒，作為斥候，但這些印地安人本來就與白人長期衝突，進軍時他們開始不分保王黨還是獨立派的劫掠村莊，其中有位在地方上頗受歡迎的保王黨珍‧麥可利亞(Jane McCrea)竟也被殺害剝下頭皮，事後伯哥因本要嚴厲斥責印地安人，卻又怕他們倒戈而作罷，於是整個事件成了相當嚴重的負面宣傳，民兵大肆宣傳這起悲劇，導致許多保王黨倒戈加入反對陣營。</p>
			<p>在舒勒的阻撓下，短短20哩路走了5天，伯哥因的糧草已經降到了危險的低點，此時他又接到郝將軍來信，明確表明不會北進支援，伯哥因於是派出分支部隊，前往附近搜括糧草、馬匹與馱獸。</p>
			<p>對伯哥因來說，最不幸的是，他渾然不知邦克丘的英雄約翰‧史塔克正在附近。</p>
			<p>當初史塔克在邦克丘戰役中，守住海濱讓郝將軍付出慘痛傷亡，之後參與加拿大遠征，回來後又趕著與華盛頓會合，並參與了特雷頓兩次反攻，不過事後他卻對大陸軍的升遷大有意見，他看不慣許多他認為不值得升遷的人都被升上高級軍官，甚至是高於他的職位，於是就拂袖而去，回到新罕布夏州的故鄉。</p>
			<p>當戰事逼近，新罕布夏授予地(日後的佛蒙特州)向新罕布夏州求援，史塔克受到州議會重用，6天內就組織一股上千人的民兵，當時大陸軍的班傑明‧林肯將軍想要把史塔克的部隊納入指揮，不過當初班傑明?林肯正好是史塔克看不慣升職的人之一，於是史塔克斷然拒絕，最後反而是林肯從舒勒手下撥了人手加入史塔克麾下。</p>
			<p>英軍的搜括部隊由腓特烈‧鮑(Friedrich Baum)率領，主要是德裔龍騎兵傭兵，以及部分加拿大民兵部隊、一些英軍的狙擊手，以及上百人的保王黨民兵，當他一路搜括物資，直到遇上史塔克的斥候民兵小隊時，本來還不以為意，以為民兵會看到他的大隊人馬就逃之夭夭，等到他發現民兵有上千人的時候才發現大勢不妙，連忙向伯哥因求援，同時趕緊建立野戰防禦工事。</p>
			<p>雙方在班寧頓(Bennington)附近各佔據高地紮營，這天戰場上下大雨，讓雙方都無法大規模行動，伯哥因派了550人馳援腓特烈‧鮑，此外又有約100人的保王黨前來會合；而史塔克這邊，也有附近民兵與印地安人加入，使他麾下兵力達近2000人，而另外還有大陸軍的賽斯‧華納(Seth Warner)率350人趕來支援。</p>
			<p>史塔克派出大量部隊潛伏到英軍兩側。由於腓特烈?鮑的部下的德裔傭兵聽不懂英語，英軍與他們約定：只要看到帽子上別了一張白紙的就是保王黨，不要開槍。這個「口令」馬上被史塔克的部下偷聽到了，於是在潛伏的過程中全都在帽子上別上白紙，果然騙過德裔傭兵。</p>
			<p>腓特烈‧鮑不但沒有察覺史塔克的行動，當他看到民兵往樹林移動，還以為他們溜之大吉了呢！不料下午三點，民兵突然發動猛烈攻擊，腓特烈‧鮑才震驚的發現已經被團團包圍。</p>
			<p>就在全面出擊的前一刻，史塔克召集部下，豪氣干雲的說：?那就是你們的敵人！那些紅衫軍(穿紅外套的英軍)與保王黨，我們一定會戰勝他們，不然莫莉‧史塔克就是個寡婦！</p>
			<p>莫莉‧史塔克正是約翰‧史塔克的老婆。</p>
			<p>史塔克形容當時民兵的火力旺盛「是我所見過最猛烈的攻擊，有如轟雷連連不絕」，英軍方面的保王黨、加拿大民兵與印地安人不支，紛紛逃走或投降，一時間德裔傭兵被困在陣地所在的高地上，他們的彈藥車還被民兵一槍打中而爆炸，在全無彈藥的情況下，腓特烈?鮑率領仍奮戰不懈的德裔傭兵以刺刀衝鋒，卻遭民兵亂槍擊斃，而德裔傭兵失去指揮官之後，也全數投降。</p>
			<p>就在史塔克忙著受降之際，伯哥因派來的援軍海因裡希‧馮‧布萊曼(Heinrich von Breymann)部隊抵達戰場，這批部隊也是以德裔傭兵為主，他對史塔克發動猛攻時，大陸軍的賽斯‧華納也剛好抵達，與史塔克部隊前後夾攻布萊曼，布萊曼只能狼狽不堪的撤退，又損失了上百位士兵。</p>
			<p>史塔克的奮戰對伯哥因來說是一次毀滅性的打擊，在此役中英軍有200多人陣亡，高達700人被俘，總共損失近千人，而且其中大部分都是戰鬥力最強的德裔傭兵，腓特烈‧鮑陣亡，而伯哥因所殷殷期待的搜括物資，也化為烏有。此外更造成了意想不到的影響，由於伯哥因對先前印地安人殺害珍‧麥可利亞已經頗有微詞，班寧頓戰役中印地安人又逃走，讓他更是不悅，因此雖然印地安人也陣亡80幾人，伯哥因卻一點表示都沒有，深覺被「把你們當人看」的印地安各部落一怒之下全數離開，讓他有如失去耳目。</p>
			<p>伯哥因瞬間嘗到從天堂掉到地獄的痛苦，不久前他還連戰連勝，意氣風發呢！轉眼間四面楚歌，但他還擁有7000人兵力，尚可做最後一搏。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter22">
				<span>美國的誕生．之二十二</span>
				<h1 epub:type="title">將軍們當面翻臉</h1>
			</header>
			<p>先前提到英軍高級將領之間｢宮鬥｣爾虞我詐，那殖民地民兵難道就都相親相愛了嗎？當然不可能，任何一個組織中都有｢奧客｣，大陸軍這邊也不例外，但與英軍表面和諧謹守階級秩序，私下較勁互扯後腿的｢宮鬥｣不同，大陸軍一吵起來，往往是｢沒禮貌｣的當面翻臉。</p>
			<p>侯銳修‧蓋茲(Horatio Gates)是李將軍以外，大陸軍高層之中最有戰鬥經驗的將領之一，他也和李將軍一樣深具政治野心，當泰孔德羅加堡意外丟失，大陸會議怪罪原本指揮北部戰場的舒勒將軍，於是派遣蓋茲將軍前往接掌北部戰局，當蓋茲將軍抵達，馬上決定給舒勒一個下馬威，他召開軍事會議，卻獨缺舒勒，這樣小鼻子小眼睛的小動作讓舒勒大感不屑，於是拂袖而去，前往費城。</p>
			<p>蓋茲自以為計謀得逞正得意，卻沒想到把地頭蛇舒勒趕走後──舒勒的別墅就在稍後的戰場薩拉托加附近──他自己可是人生地不熟。</p>
			<p>於是，蓋茲找來了跟他交情很好的本篤‧阿諾接替舒勒。阿諾稍早前率軍阻擋英軍的聖‧列日(St. Leger)別動部隊，他放出假消息，讓聖‧列日以為他的部隊是實際上的好幾倍大，結果聖‧列日竟然真的被愚弄而撤兵了，阿諾凱旋歸來以後，就被蓋茲找了去。</p>
			<p>蓋茲萬萬沒想到，阿諾接掌兵權以後，為了掌握部隊，大舉重用舒勒舊部，這些舒勒舊部都因為蓋茲逼走舒勒的關係，被蓋茲打為｢黑五類｣，阿諾卻大方的晉用他們，小心眼的蓋茲馬上為此和阿諾反目成仇。</p>
			<p>阿諾也不是個好相處的人，蓋茲越是想打壓他，他越是反彈，兩人的關係很快從戰前的｢麻吉｣變成死敵，就在這樣內部惡鬥的狀況下，戰役開始了。</p>
			<p>回到英軍方面，話說伯哥因發覺自己陷入困境後，他面臨兩個選擇，一是往北退回泰孔德羅加防守，二是打穿大陸軍，佔領大陸軍戰線後方可供養部隊的阿爾班尼(Albany)，他手下的得力大將西門‧弗瑞瑟(Simon Fraser)建議退守，但是這不是伯哥因的選項，因為在此退兵無異於政治自殺，於是有｢紳士將軍｣之稱，個人操守和人品頗受稱道的伯哥因，在體制的壓力下，卻又再度把個人利益置於國家利益之上。</p>
			<p>伯哥因打算進行孤注一擲，把北方補給線沿線駐守的兵力全數收回，全力往南突破，這是個風險極大的賭局，但是若以伯哥因的政治生命來說，卻是風險極小，因為若退兵，則政治生命完蛋，若孤注一擲戰敗，也不過就是政治生命完蛋；若是戰勝，伯哥因可成為英雄，萬一戰敗了，伯哥因還可體面的投降。</p>
			<p>但是伯哥因並不知道，由於殺害保王黨｢女神｣事件，以及史塔克的大勝，獨立派士氣大振，許多民兵紛紛加入，蓋茲手下的兵力從6000人膨脹到9000多人，而相對的伯哥因在被史塔克打掉千名士兵，印地安人又離他而去後，只剩7000人兵力，雙方數量已經逆轉。</p>
			<p>蓋茲與阿諾此時也還沒有完全決裂，阿諾認定英軍會攻向左翼，希望趨前迎擊，但蓋茲認為英軍主攻會是正電，只想待在陣地，不過他還是准許阿諾派出先遣部隊，而阿諾派出的，正是鼎鼎大名的丹尼爾‧摩根(Daniel Morgan)來福槍狙擊手部隊。</p>
			<p>摩根狙殺了英軍前鋒的軍官，趁他們一團混亂發動衝鋒，沒想到一頭撞進伯哥因的主力，蓋茲見狀連忙發出援軍，雙方展開一場全線大混戰，摩根部隊重整，又開始狙殺英軍的軍官與砲兵，連伯哥因的隨扈都命喪來福槍之下，而砲兵更被狙殺殆盡，導致大陸軍竟然暫時掌握了英軍的野戰砲，之後才被英軍主力驅離。</p>
			<p>伯哥因在戰局的最後使出殺著，派出西門‧弗瑞瑟繞道攻往大陸軍的左翼，而派出腓特烈‧阿道夫‧萊迪索(Friedrich Adolf Riedesel)攻往大陸軍的右翼，這本來有可能瓦解大陸軍，但是阿諾要求蓋茲派出援軍抵擋弗瑞瑟，萊迪索則受困斷橋，等到抵達戰場時已經天黑，來不及改變戰局。</p>
			<p>天黑後大陸軍撤回陣營，伯哥因也只好跟著收兵，他又損失了600人，相對的大陸軍只損失300人。但是大陸軍高層卻起了嚴重衝突，原來蓋茲不滿阿諾已經到了極點，在寫給費城的報告中，竟然隻字不提阿諾的貢獻，氣得阿諾當場和他翻臉，準備不幹了，要改投華盛頓麾下。</p>
			<p>這時由下而上的民主體制再度發揮作用，大陸軍的官兵大多站在阿諾這邊，因為整天下來，大多是阿諾在實際指揮，在全軍請願的壓力下，蓋茲只好心不甘情不願的留下阿諾。</p>
			<p>另一方面，伯哥因聽說柯林頓已經從紐約北進，他滿心期待柯林頓能來幫他解圍，但是過不久事態很明顯，柯林頓只是謹慎發動小規模攻擊，看會不會引開大陸軍，並不想直接率兵北上拯救伯哥因，就算他想，他也沒有足夠的兵力。</p>
			<p>伯哥因決定發動最後的孤注一擲，計畫硬攻大陸軍陣營，看能不能找到弱點衝垮他們，不過此時伯哥因的兵力只剩6000多人，其中有戰鬥力的僅5000人，但大陸軍短短幾天內已經又膨脹到12000人，伯哥因完全沒料到敵軍會越打越多，就這樣發動了自殺式的攻擊。</p>
			<p>英軍可說是以卵擊石，才僅僅第一波攻勢，前鋒的擲彈兵部隊就傷亡殆盡，連軍官都幾乎全數遭到俘虜，大將弗瑞瑟竟遭摩根部下狙擊手的一槍狙倒，之後在隔天身亡。</p>
			<p>就在此時，戰場上出現意想不到的變化，與蓋茲決裂的阿諾，親自衝出陣營，領著部隊追殺敗退中的英軍，英軍在戰場上有兩處野戰工事，阿諾魯莽的直接從兩個工事間衝了過去，大陸軍跟著一踴而上，從背後血洗工事中的英軍，德裔傭兵指揮官布萊曼命喪當場，但阿諾的坐騎也在最後中槍倒地，壓斷了阿諾的左腿。</p>
			<p>阿諾的奮戰讓伯哥因的大本營就暴露在大陸軍眼前，不過這次換天黑救了英軍，雙方再度各自回到陣營中。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter23">
				<span>美國的誕生．之二十三</span>
				<h1 epub:type="title">將軍們當面翻臉</h1>
			</header>
			<p>前回提到伯哥因連續兩次孤注一擲的攻擊不成，損兵折將，他手下最得力的軍事指揮官陣亡殆盡，這時他才終於放棄，想往北逃離戰場，但大陸軍哪有這麼容易放過他，此時已經又膨脹到15000人的大陸軍一路騷擾他，讓他寸步難行，而史塔克更率領一隻部隊，在一個岩丘上設下砲陣地，斷了伯哥因唯一的退路，日後這個岩丘便以史塔克為名，稱為「史塔克岩丘」。</p>
			<p>伯哥因至此遭到團團包圍，他也只好於1777年10月17日，全軍向蓋茲將軍投降。</p>
			<p>在費城戰場，郝將軍倒是一帆風順，他15000人的兵力優於華盛頓11000人的烏合之眾，雙方交手數次後，郝將軍技高一籌，於1777年9月26日，輕取費城，但他卻驚訝的發現：戰爭並沒有結束，大陸會議只是搬到別處去繼續開會，而華盛頓的大軍也大體完整，繼續反抗。</p>
			<p>緊接著，傳來伯哥因全軍被俘的消息，這本來是郝將軍的「宮鬥」導致的，但是一整個完整軍隊遭到消滅，卻也出乎他的意料之外，郝將軍的錯愕不在話下，他於1777年10月辭職，留下爛攤子給柯林頓將軍收拾。</p>
			<p>當消息傳到法國，法國對費城的淪陷不怎麼在意，卻很看重大陸軍在薩拉托加能一口氣吃掉英軍數千人的大部隊，法國從此認定大陸軍的確有給英國帶來大麻煩的能力，於是宣布參戰，這對之後的戰事造成根本的影響，多數歷史學家都同意薩拉托加會戰是整場獨立戰爭的轉捩點。殖民地事務大臣喬治‧傑緬最後也終究因獨立戰爭的結果而離職。</p>
			<p>伯哥因、郝、傑緬，三個人勾心鬥角的結果是三敗俱傷，也賠上了國家利益。</p>
			<p>薩拉托加會戰的勝利，卻談不上偉大，過程中唯一能稱得上美國英雄的，只有約翰‧史塔克，其他主角都有相當大的問題。</p>
			<p>蓋茲將軍不僅為人小心眼，其軍事戰術思想也相當狹隘，日後他負責南方戰場，在康登(Camden)會戰中，將民兵布置成正規軍陣列與英軍硬碰硬，結果造成900陣亡，1000人被俘的軍事大災難。</p>
			<p>本篤‧阿諾也不是什麼好東西，他在日後成為獨立戰爭中最著名的叛變者，叛投英軍，但是他在英軍麾下，再也沒有薩拉托加會戰中那樣決定性的表現。</p>
			<p>比起蓋茲和阿諾，戰敗的伯哥因，在人品與戰術素養上可說是遠遠勝過他們，然而他卻屢次以政治考量干預軍事決策，導致身敗名裂，伯哥因手下的軍事指揮官們，也都是一時之選，他們曾苦勸伯哥因應即早北撤，但是當伯哥因把政治考量放在全軍與國家利益之上時，他們仍然乖乖聽命，最後不僅個人命喪沙場，國家也受到嚴重傷害。</p>
			<p>反觀由下而上的民主陣營大陸軍，即使領導者是蓋茲與阿諾這樣的角色，內鬨到當面翻臉，卻反而能獲勝，這是偶然嗎？或是兩種不同社會體制交手下的必然？</p>
			<p>薩拉托加會戰對我們最大的啟示，或許還是一句老話：「人必自助而後人助。」當富蘭克林費盡唇舌，也說不動法國參戰時，薩拉托加的勝果傳來，馬上讓法國改變態度。</p>
			<p>今日的台灣，也總是希望在國際上發聲，在國際上有能見度，跟各國能簽定貿易協定，但是往往不如人意，其實國際關係本是如此，外交官僅管有三寸不爛之舌，最後終究是看自己的實力，「自助而後人助」，自己得先展現本事，別人才會注意，就像法國想利用殖民地，也要殖民地先證明自己有利用價值啊！</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter24">
				<span>美國的誕生．之二十四</span>
				<h1 epub:type="title">走出谷底</h1>
			</header>
			<p>前回提到薩拉托加會戰伯哥因全軍被俘，成為獨立戰爭的轉捩點，但同時，華盛頓對抗郝將軍卻落居下風，不但連戰連敗，丟失了首都費城——雖然大陸會議已經先行離開——連他慣用的反戈一擊，也沒能成功。</p>
			<p>華盛頓在郝將軍進入費城之後，對駐守德國鎮的英軍發動反攻，但是突擊行動卻因為烏合之眾組成的各部隊在戰場上無法協調行動，甚至彼此誤擊，演變到只能自己退兵，讓華盛頓灰頭土臉。</p>
			<p>這次反擊卻是一次「雖敗猶勝」，雖然戰術上大陸軍算是失敗，但是華盛頓丟失費城後，不但不喪氣，還策劃反擊，大陸軍雖然戰術行動亂七八糟，但是戰鬥中卻十分勇猛，這兩點讓隨軍的法國人印象深刻，當他們向國內回報後，與薩拉托加會戰的勝果一起促成了法國參戰。</p>
			<p>然而，簡直有如老套的好萊塢老電影劇情，在戰爭的風向轉變前，華盛頓卻得先面臨整場戰爭最嚴峻的考驗。</p>
			<p>其中一個考驗來自政治，當華盛頓連戰連敗，北方戰線的蓋茲將軍卻輝煌大勝，相較之下顯得華盛頓很「無能」，於是少數對華盛頓失望者，以及一些想從中獲得政治利益的野心家，便起了將蓋茲拱上大陸軍總指揮官，以取代華盛頓的念頭。</p>
			<p>一位和華盛頓處得不大好、又因為升遷問題對華盛頓不滿的外籍軍官（愛爾蘭出身，法國籍）湯瑪斯・康維（Thomas Conway），把這個念頭付諸實行，他寫信給蓋茲，批評華盛頓雖然人品崇高，但領導戰事的能力是一團糟，並且還說軟弱無能的將領會毀了殖民地的前途。</p>
			<p>康維是打算利用剛大獲全勝的蓋茲將軍，做為取代華盛頓的工具，蓋茲將軍雖然並未主動發起取代華盛頓的陰謀，但他也有政治野心，因此很樂意被如此「利用」，在這個狀況下，他把康維在信中對華盛頓的批評，由部下轉寄給其他將領。</p>
			<p>蓋茲沒想到他自己才是「顧人怨」、而華盛頓公正的人品普遍受到軍官們肯定，於是收到信的將領馬上告知華盛頓，華盛頓知情後，寫了一封信詢問康維，康維表示的確有寫信給蓋茲，但否認有寫那些批評的話，而蓋茲知道華盛頓知情後，也馬上寫信給華盛頓，辯稱說信件不是他授意轉寄，而是被人盜寄的……</p>
			<p>華盛頓不跟蓋茲計較，仍然重用他，於是整起「康維黨爭」至此不了了之。</p>
			<p>另一個考驗則來自於大自然，華盛頓在費城周圍與郝將軍連續交手，部隊毫無喘息時間，打著打著就直接打進了冬季，當凜冬降臨，由於費城已經落入英軍手中，華盛頓只能帶著他們進駐一處谷地，名為鑄谷（Forge Valley），華盛頓的部隊，又累又倦又缺乏補給，沒帳篷、沒禦寒衣物，連鞋子都沒有，刺骨寒風直直吹襲虛弱的士兵，不少人就這樣凍斃，華盛頓這隻部隊的未來十分灰暗，儘管華盛頓在屢次敗戰中都能大體保住部隊，但是卻可能在無情的大自然摧殘之下全軍覆沒。</p>
			<p>華盛頓選擇鑄谷，是因為它位於費城與大陸會議新的所在地之間，並非考量它的名字，但是不知是命運的巧合，還是冥冥中注定，就在此地，就在嚴酷的環境中，華盛頓卻貨真價實地磨練成一隻可靠的正規軍隊。</p>
			<p>這主要歸功於一位普魯士籍軍官史代本（Friedrich Wilhelm August Heinrich Ferdinand von Steuben），他原本是腓特烈大帝的參謀軍官，在班傑明・富蘭克林的介紹下，加入大陸軍，於1778年2月到鑄谷報到，也為大陸軍帶來了當時全世界最前衛的參謀概念，他抵達後所辦的第一項參謀業務，就是為大陸軍擬定訓練計畫。</p>
			<p>史代本首先挑出100名士兵，由他親自嚴格訓練，灌輸普魯士軍隊的嚴明軍紀與戰術，訓練有成後，這100名士兵就擔任種子教官，分別再訓練其他士兵，依此類推，於是在這樣病毒式的傳播下，普魯士的鐵血基因滲入了大陸軍之中。</p>
			<p>前來幫助殖民地獨立大業的外籍志願者也不只史代本，著名的拉法葉，在法國正式參戰以前，就熱血澎湃的志願加入大陸軍，而巴伐利亞的約翰・凱伯（Johann Kalb），則幫助史代本在鑄谷訓練部隊，更有來自波蘭的塔陀烏斯・科斯朱斯科（Tadeusz Kosciuszko）、撒西米爾・波拉斯基（Casimir Pulaski），前者是出色的工程師，薩拉托加戰場上，他一手設計的野戰工事堵死了伯哥因的退路，後者則是大陸軍奇缺的野戰騎兵軍官。</p>
			<p>華盛頓在戰爭之初只想「維持現狀」，稍後很快改變主意，認為必須將戰爭的大義名份提升為獨立建國大業，才能吸引人民熱誠加入，但這個歷史偉業觀點，影響的不僅是殖民地人，這些志願參戰的各國人士，都是聽說美國要進行光榮的獨立大業，心向往之，為了歷史留名，為了取得榮耀的機會，為了捍衛自由的主張，而願意為了別人的國家奮戰，其中有幾位甚至在戰場上壯烈犧牲。</p>
			<p>1778年2月，英軍統帥郝將軍引疚辭職，3月，柯林頓將軍接手，另一方面，5月，大陸議會通過與法國的盟約，情勢逆轉，柯林頓將軍擔心遭到法國的海上攻擊，急於將英軍撤出郝將軍與華盛頓周旋老半天才奪下的費城，以便集中兵力到紐約鞏固防務。</p>
			<p>經過了嚴冬的考驗，華盛頓在鑄谷，把一群飢寒交迫的鄉民鍛鐵成鋼，成為一隻強大的部隊，他從谷底躍出，準備再度迎戰英軍。</p>
		</article>
	</body>
</html>
