<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>新大陸的殖民地</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="part">
		<header>
			<span>Ⅰ</span>
			<h1 epub:type="title">新大陸的殖民地</h1>
		</header>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter02">
				<span>美國的誕生．之二</span>
				<h1 epub:type="title">英國人來到北美</h1>
			</header>
			<aside>
				前情提要：哥倫布發現了新大陸，卻沒能以他的名字命名，而是佛羅倫斯出身的航海家亞美利哥‧維斯普奇得到了這個榮耀，此後美洲稱為「亞美利加」，而日後的美國也因此名為「美」國。
			</aside>
			<p>隨著一四九二年哥倫布發現新大陸，英國也急忙加入資助航海家冒險的行列。一四九七年，英國國王亨利七世派遣熱那亞出身的威尼斯公民喬凡尼·卡波托（Giovanni Caboto）出海探險，不過，目的不是要他尋找新大陸，而仍是要找尋「繞地球一圈」以後能從英國抵達亞洲北端的「西北通路」。</p>
			<p>喬凡尼·卡波托抵達了今日的紐芬蘭，也可能探索了今日的緬因州附近，不過他跟同為熱那亞人的哥倫布一樣，認為自己是到了亞洲。亨利七世龍心大悅，賜予高薪讓他二次出航，沒想到這次卡波托連人帶船消失在汪洋大海中。這就是英國第一次在新大陸的冒險。</p>
			<p>在我們印象中，新大陸是夢想與新希望──所謂「美國夢」──的象徵，一如電影「鐵達尼號」中的傑克，覺得能搭上船到美國，就會改變一生似的。不過，最初英國人對這塊新大陸的看法卻並非如此，他們一心只想找到「西北通路」。當他們逐漸明白新大陸不是亞洲，而是一整塊橫亙在其中的大陸時，只覺得那是夢想的路障。</p>
			<p>直到伊莉莎白一世女王的時代，她才開始打算在美洲佔據殖民地，以免被捷足先登的西班牙和葡萄牙搶佔一空。她萬萬沒想到，今日我們認為是物產豐饒的美國土地，對當年的英國殖民者來說，卻是連如何耕作都不曉得的死亡之地，殖民者陷入饑荒，有的全數死亡，有的淪落到挖墳墓吃人肉的窘境，只靠印地安人的接濟為生。</p>
			<p>英國人為了脅迫當地的印地安人包華頓人（迪士尼動畫「風中奇緣」裡把包華頓變成酋長的名字，其實是整個族的名稱）為其提供糧食，竟然綁架了酋長的女兒當人質，這位人質學會了英語和英國的風俗，嫁給一位英國煙草農夫──煙草也是印地安人教英國人種的──使得殖民者與包華頓人有了八年的和平，她正是「風中奇緣」的女主角寶嘉康蒂（Pocahontas）。後來她的丈夫帶她回到英國，受到宮庭與社交界的歡迎，不過寶嘉康蒂卻在英國染病過世，死時才只有二十二歲，至於電影中她望著船道別的情景，純屬虛構。</p>
			<p>日後在美國發展的過程中，印地安人一路遭迫害、驅逐，甚至屠殺，或許他們當年實在不應該接濟和教導白人。不過，由於印地安人的幫助，美國土地上終於有了第一個成功存活的殖民地，這個殖民地叫詹姆斯頓（Jamestown），殖民者由維吉尼亞公司招募，位於維吉尼亞州。</p>
			<p>一六二零年，一群清教徒搭上著名的「五月花號」，來到了今日麻薩諸塞州的鱈魚角，並建立了殖民地。之後陸陸續續有清教徒追隨他們前來美國東北部稱為新英格蘭的地區，並以波士頓為中心發展了起來，一六二九年成立了麻薩諸塞灣公司，於是這片區域就成為麻薩諸塞州（含今日緬因州、新罕布夏州與麻薩諸塞州）。</p>
			<p>維吉尼亞州的殖民者分為有錢的紳士、與沒錢需以工作還債的契約僕役（Indentured Servants），有著階級分明、奴役他人的傳統，相較之下，新英格蘭的清教徒卻是彼此平等。南方各州很快引進黑奴，而新英格蘭日後堅定主張廢奴。</p>
			<p>但是清教徒宗教信仰虔誠，甚至到了對不同信仰絕不寬容的程度。於是，主張宗教上自由的羅傑‧威廉斯牧師，離開麻州來到羅德島，歡迎各種新教派加入，日後就成了美國最小的一州羅德島州。另一方面，天主教徒則建立了馬里蘭州；貴格會也一樣為了追求宗教上的自由來到美洲大陸，建立了賓夕凡尼亞州。</p>
			<p>就在英國人努力殖民的同時，其他國家也沒閒著，荷蘭人向曼哈頓島的原住民廉價買下了曼哈頓島──有歷史學家計算認為當年的買價相當於二十四美元，現在在曼哈頓可能只能買一塊瓷磚──改名為「新阿姆斯特丹」，以此為首府，控制了一塊殖民地「新荷蘭」，而瑞典也在德拉瓦河流域佔據了「新瑞典」，新荷蘭很快就侵略新瑞典，把新瑞典給併吞了，但螳螂捕蟬黃雀在後，當英國人開著戰艦前來，新荷蘭只好投降，而英國人馬上把「新阿姆斯特丹」重新以英國大城約克命名為「新約克」，也就是「紐約」，這次征服新荷蘭，為英國人增加了紐約州、新澤西州與德拉瓦州。</p>
			<p>就這樣，在各個不同信仰，不同公司，不同族群逐一建立殖民地，殖民地「分裂」（如麻州分出新罕布夏與康乃迪克州），以及從荷蘭人手中征服得來，北美十三州逐漸成形，因此美國從一開始就是個多元的國度，各州都有各自的不同歷史根源。</p>
			<p>以往傳統的說法說清教徒與「五月花號」代表美國的立國精神，其實頂多只能代表新英格蘭而已，華盛頓來自維吉尼亞州，當他領導新英格蘭民兵時，覺得簡直是格格不入。而日後這些各州民兵組成的美國大陸軍，簡直就像是「八國聯軍」一樣，這也讓華盛頓頭痛不已。</p>
			<p>但說起來，這些英國殖民地本來都效忠英國，之所以會爆發獨立運動，「罪魁禍首」其實就是年輕時代的華盛頓，所以他可說是「自作孽」，怪不得別人了。年輕的華盛頓到底惹出了什麼天大的風波呢？且待下回分解。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter03">
				<span>美國的誕生．之三</span>
				<h1 epub:type="title">華盛頓闖的禍……不是砍櫻桃樹</h1>
			</header>
			<p>華盛頓的「偉人小故事」，我們最耳熟能詳的，就是他六歲的時候砍倒父親心愛的櫻桃樹，闖下大禍後，和父親坦承，顯示了他不同凡響的高貴誠實情操。</p>
			<p>不過這個故事完全是虛構的，作者帕森‧威印(Parson Weems，Parson是他的綽號，原名Mason Locke Weems)是個曾經在喬治‧華盛頓生長的教區任職的神父，後來他不當窮神父，改行寫書自印自賣，為了書賣得好，編造了一堆故事，砍櫻桃樹的故事就是完全瞎掰的，但是因為故事編的生動，結果書賣的很好，其中賣最好的一本就是《華盛頓生平》( The Life of Washington)，讓他賺了不少錢。時至今日，已經沒幾個人記得威印了，但是大家都還知道砍櫻桃樹的故事。</p>
			<p>但是歷史上華盛頓所闖下的禍，可比砍倒櫻桃樹嚴重多了。</p>
			<p>這得要從「前情提要」說起。話說上回咱們提到「螳螂捕蟬黃雀在後」，新荷蘭併吞新瑞典，英國人又把新荷蘭給一鍋踹了，不過新大陸上還有更棘手的競爭對手，那正是英國的宿敵法國。</p>
			<p>法國也早在十六世紀上半葉起就前往新大陸探險，自聖勞倫斯河口一路上溯，很快就發現整個聖勞倫斯河流域到處都是美洲河貍，當時歐洲河貍已經因為遭過度獵捕剝皮製成皮草而相當稀少，法國探險家覺得簡直是一腳踏進皮草的寶庫。河貍至今仍是加拿大的代表性動物，加拿大發行不少河貍郵票，甚至有很多楓葉(加拿大的另一個代表)河貍商品，加拿大人也常常用河貍代表國家或代表加拿大人，但是他們的祖先卻是專門把河貍剝皮拿去賣……</p>
			<p>法國探險家上溯聖勞倫斯河到五大湖區，再沿著密西西比河的支流一路往下，直到墨西哥灣，這整片廣大的密西西比河流域便以當時法王「太陽王」路易十四的名字路易命名為「路易斯安那」，也納入了「新法蘭西」之中，這時候的「新法蘭西」若看地圖，所佔的美國面積比英國殖民地還多得多，但是其實這整片地區大多都是未開發的荒野，法國人只在其中建立了一連串的小堡壘，孤懸在廣大的野地之間。</p>
			<p>英、法兩個母國在歐洲本來就是世仇，一天到晚為了各種原因打仗，每次母國開打，殖民地也跟著開打，而這又牽扯上了與原住民之間的恩怨情仇。原來當年法國探險家尚普蘭(Samuel de Champlain)為了皮草貿易深入聖勞倫斯河流域，於一六零八年與當地的原住民休倫(Huron)與阿爾袞琴(Algonquian)諸部落結盟，協助他們對抗強大的原住民宿敵易洛魁聯盟(Iroquois League)，法國得到了諸部落的友誼，但從此與易洛魁聯盟結下了超過一百年的樑子，易洛魁聯盟很自然的倒向英方。</p>
			<p>英、法與原住民各方勢力，從華盛頓出生前就糾纏不清，打打又停停，停停又打打，關係一直很緊張，不過由於新法蘭西人口稀少，動員不了太多兵力，於是往往是以少數人與原住民盟友進行騷擾、破壞，這個模式法國人稱之為「小型戰」(La Petite Guerre)，後來就成為專有名詞「遊擊戰」(guerrila)的字源。</p>
			<p>雙方發展的方式也不一樣，法國人積極學習原住民的語言、風俗文化，甚至鼓勵聯姻，因此與原住民建立深厚的關係；但英國殖民地人對原住民則往往是欺騙、迫害，他們靠著驚人的生育力壓倒法國人與其原住民盟友，一七二零到一七五零年間，殖民地的人口從44.5萬人激增到120萬人。</p>
			<p>華盛頓就在這樣的時空背景下成長，一七四三年，他十一歲喪父，由異母哥哥勞倫斯「長兄如父」帶領他長大，勞倫斯娶了費爾費斯家族的富家女，該家族擁有維吉尼亞州的廣大土地(含今日的維吉尼亞、西維吉尼亞與肯塔基州)，其中大部分也都是荒野，需要測量員深入蠻荒去為土地測繪製圖。</p>
			<p>透過哥哥的關係，年僅十六歲的華盛頓擔任了測量員的職務，在我們還在念高中的年齡，華盛頓已經離家、深入叢林、翻山越嶺，在野地伴著營火而眠，只鋪著一點稻草當床墊，每天都要對抗大量難纏的蝨子與跳蚤，還見到印地安人彼此交戰後，帶著戰利品──敵人的頭皮──慶祝，換作是咱們的十六歲少年早就嚇呆了吧！但華盛頓還與他們一起飲酒跳戰舞。</p>
			<p>華盛頓並不喜歡蠻荒生活，不過測量員的高薪讓他年紀輕輕就成了小富翁，華盛頓才十八歲就有錢開始購買土地，兩年內買了1500英畝，而兄長勞倫斯有感於華盛頓的全力相助，將華盛頓列為繼承人，當勞倫斯於一七五二年因肺結核過世，華盛頓陸續繼承了他的遺產，成為地方上小有規模的地主，為了保障自己的產業，華盛頓也如已故的兄長進入民兵團中擔任軍官，被任命為少校，這是華盛頓軍事生涯的開始。</p>
			<p>才二十一歲的他馬上接到第一份任務，由於法國與英國都想佔有俄亥俄河流域，而法國先下手為強，建立了一連串堡壘，維吉尼亞州總督於是在英王喬治二世的同意下，派遣華盛頓擔任使者，向法軍送出通牒，要求他們撤兵。</p>
			<p>華盛頓在冰天凍地之中跋山涉水，沿途還以各種禮物──華盛頓發現酒是最好的禮物──結交原住民，艱辛的抵達法軍堡壘時，法軍指揮官以禮相迎，但是拒絕了通牒的要求，雖然此行沒有達到目標，但華盛頓發揮測繪專長，製作了詳盡的地圖，整個任務中他的機智勇敢獲得殖民地與英國本土一致的讚揚。</p>
			<p>華盛頓回來時，立即官升一級成為中校，但也馬上接到下一個任務，就是要到俄亥俄河口，今日匹茲堡的地方，建立一個堡壘，總督並指示他可以以武力排除一切障礙，華盛頓率領民兵與易洛魁聯盟的原住民前往，發現法軍已經在當地建立了一個堡壘，名為「杜根堡」(Fort Duquesne)。</p>
			<p>華盛頓在附近開始建築一個小堡壘，作為前進基地，他命名為「必需堡」(Fort Necessity)，這個名字務實到呆板的地步，實在頗有華盛頓風格，就在堡壘建到一半時，杜根堡的法軍指揮官決定派出使者朱蒙維拉(Joseph Coulon de Jumonville)，對華盛頓送出通牒，要他離開這個地區。</p>
			<p>華盛頓的原住民盟友塔納洽里森(Tanacharison)發現朱蒙維拉的紮營處，立即通知華盛頓，華盛頓不曉得對方跟自己先前一樣只是個送信的使者，而塔納洽里森認定那是前來攻擊的部隊，於是雙方立即共同出兵襲擊法軍的營地。</p>
			<p>在日暮昏黃之際，華盛頓與原住民抵達現場，短暫的討論戰術後，他們趁夜從四面八方包圍了法軍，而法軍還正呼呼大睡，渾然不覺，直到英軍已經逼近，法軍這才大夢初醒，有一人起身狼狽反擊，暗夜中槍火聲響，華盛頓下令：「開火！」，一時子彈從四面八方呼嘯而來，而驍勇的原住民掄起戰斧包圍了法軍，在一片混戰中如入無人之境，塔納洽里森鬼魅般的出現，倒楣的朱蒙維拉少尉已受槍傷，就這樣被迅雷不及掩耳的一斧給劈開頭顱，接著遭當場剝下頭皮。</p>
			<p>戰鬥只持續了十五分鐘，法軍很快投降，總共有十死，一傷，二十一人被俘，華盛頓方則僅有一死兩傷。</p>
			<p>法方得知消息後大怒，指責華盛頓「偷襲、暗殺」了和平使者，於是法英雙方馬上開始在整個美洲大陸上全面廝殺，這場戰爭之後延燒回歐洲，在歐洲大陸上掀起捲入多國的七年戰爭，影響範圍遍及五大洲，是世界史上第一場「世界大戰」，總共十幾年的戰事，就是因為華盛頓一聲「開火！」造成的。</p>
			<p>這闖下的禍可比砍倒一株櫻桃樹大多啦！</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter04">
				<span>美國的誕生．之四</span>
				<h1 epub:type="title">喬治對喬治</h1>
			</header>
			<p>華盛頓一槍打出了法印戰爭與歐洲的七年戰爭，伏爾泰針對此事曾寫道：「從美洲擊出的大砲令歐洲陷入一片火海。」他的敘述是誇張了點，因為華盛頓只下令開槍，並沒有開砲，而霍拉斯‧瓦波在《喬治二世統治時代史（The History of the Reign of George II）》之中寫的就比較精確：「維吉尼亞小伙子從蠻荒中射出的槍彈，令全球陷入火海。」</p>
			<p>當華盛頓搞出了這麼大的飛機，自己也無法置身事外。開戰後，華盛頓很快就面臨人生第一場敗戰，在他自己蓋的必需堡向法軍投降，這是他日後成為「常敗將軍」的開始。</p>
			<p>隨後，英軍發動反攻，華盛頓為了一雪前恥，自告奮勇加入布雷德克將軍率領的遠征軍擔任嚮導，這場遠征的目標就是杜根堡。雖然遠征軍的軍力遠勝過法印聯軍，但是卻打成了個大慘敗，華盛頓本來只是來當嚮導的，在英軍崩潰的當頭，身為軍官的他挺身而出指揮撤退，其英勇與鎮定的表現讓人印象深刻，這也是日後他成為「撤退戰之神」的開始。</p>
			<p>三年後，英軍又發動了一次雪恥的富比世遠征，這次華盛頓也躬逢其盛，但是在整個遠征過程中，不僅沒有半點戰功，還發生部下與友軍自相殘殺，他不得不闖進火線把部下的槍口打掉以阻止互射的烏龍事件。最後，杜根堡的法軍引爆了杜根堡後自行撤退，讓遠征軍不戰而勝，但這並非遠征軍的功勞，而是因為北路英軍截斷了他們的補給所致。</p>
			<p>儘管華盛頓在整場法印戰爭中，實在無赫赫之功，不過戰爭的洗禮，讓他了解了英軍正規作戰系統的長處與缺點，也見識了印地安人的散兵遊擊戰方式，更有了領導統御的經驗，日後他能領導美國大陸軍，基礎就是在此時打下的。</p>
			<p>華盛頓也在戰爭中第一次體會被媒體扭曲的滋味，華盛頓曾於家書中說過他在朱蒙維拉事件時，並沒有被子彈嚇到，《倫敦雜誌》的編輯或許覺得華盛頓的說法不夠戲劇性，自作主張加油添醋，說成華盛頓認為子彈有「驚人的魅力」，報導被有從軍經驗的英王喬治二世看到，他很生氣的說：「上帝絕對不會認為子彈有魅力。」</p>
			<p>無論如何，在法印戰爭結束後，華盛頓光榮退役，緊接著他娶了一位富有的寡婦瑪莎，身價更是不凡，在社會上的地位等比升高，華盛頓一方面盡身為名流的社會責任──擔任教區代表、市議員等等──公暇之餘，最熱愛的活動就是經營他的農莊，研究怎麼發展更高效率的農業。</p>
			<p>在這段短短的戰後時光，殖民地人因為母國英國戰勝，對英國的支持度升到最高峰，沒人想像得到，才短短不到十幾年的時間，殖民地就會爆發獨立戰爭，而使得一七六零年即位的喬治三世、與喬治‧華盛頓這兩個喬治，彼此成為畢生最大的敵手。</p>
			<p>喬治對喬治，其實兩人的相似之處意外的多。</p>
			<p>首先是名字，喬治‧華盛頓的命名來自於出生時的英國國王喬治二世，而喬治三世的命名當然也來自於祖父喬治二世，兩人的名字不僅一樣，取名的原因也一樣。</p>
			<p>兩人年齡相差也不大，華盛頓一七三二年出生，喬治三世一七三八年出生，華盛頓大他六歲。</p>
			<p>兩人的婚姻都不浪漫，華盛頓娶了瑪莎是為了「門當戶對」，而喬治三世與王后夏洛特竟是結婚的當天才認識的。但是這兩對夫妻的婚姻都很幸福，瑪莎成為華盛頓一生重要的支柱，而英國國王常以情婦之多惡名昭彰，喬治三世卻終生沒有情婦，最喜歡跟夏洛特窩在一起吃烤羊腿。</p>
			<p>兩個人也都很少出國。華盛頓一輩子只出國一次，那是十九歲時，隨兄長勞倫斯到加勒比海島國巴貝多斯，此後就再也沒出國過了；喬治三世則終生都未離開英國，連他在漢諾威的封地也從來沒去過。</p>
			<p>兩人都是由家教啟蒙教育，華盛頓學習數學、幾何學、簿記、地理、三角與測量學，喬治三世身為王室家族，學習的項目就更多了，他學習物理、化學、天文、數學、地理、歷史、德文、法文、拉丁文、音樂、農業、憲法、社交舞、擊劍與騎術──當個國王不容易啊！</p>
			<p>兩人都是「外來統治階級」，華盛頓擁有非常純正的英國血統，而喬治三世的家族來自德國的漢諾威。喬治三世是王族不用說，而華盛頓出身在地主階級家中，在維吉尼亞州階級意識分明，他從小就自視為統治階級。</p>
			<p>兩人的學識能力都被低估，日後傑佛遜與亞當斯中傷華盛頓「未受教育、無學識」，其實華盛頓只是沒有受正式學校教育，但有良好家教基礎，並且一輩子致力自學，家中藏書七百多本，都是他的研究及參考資料，其學養深度從往來信件、他的領導管理，與生平演講內容中更可一覽無疑；喬治三世也被中傷，說成到十一歲還不識字，其實從家族信件中顯示他至少八歲就會讀寫英、德文，而日後他被稱為「瘋王」，其實是因為遺傳性的紫質沉著症發病，導致神經失常，在他年輕時，是完全正常的。</p>
			<p>華盛頓最熱愛的兩項活動，就是在農莊研究怎麼務農最有效率，以及親手設計裝修自己的農莊建築；而喬治三世最喜歡的也是一身農民打扮，在御用農場上種田，被稱為「農夫喬治」，而他也喜愛建築，能繪製相當精美的建築素描，在運動方面，兩人的興趣同樣都是打棒球。</p>
			<p>如果這兩個喬治能碰面，或許會變成好朋友也說不定。</p>
			<p>既然兩人這麼相像，那是哪一點讓喬治‧華盛頓成為開國之父，喬治三世卻成為敗戰之君？</p>
			<p>兩人儘管名字一樣，興趣雷同，卻有一個決定性的差別：對「人」的基本態度。華盛頓雖然自視是統治階級，卻很願意接納底層各階級的人事物，包括黑奴、底層農民，與印地安人。</p>
			<p>華盛頓不認同印地安人剝人頭皮、茹毛飲血的習性，卻願意推心置腹與他們併肩作戰，和他們一起跳戰舞；日後他率領大陸軍，裡頭的新英格蘭民兵多是自耕農，不僅完全缺乏華盛頓所尊崇的紳士風範，毫無紀律，還相當不衛生，華盛頓覺得簡直難以忍受，但是他還是接納他們，把他們視為弟兄，以「不習於紀律的人，只能用引導的方式，不能強迫。」的想法領導他們作戰。</p>
			<p>相對的，喬治三世則非如此，身受王室教育，他抱著一種高高在上的心態，覺得所有人都天生就是他的臣民，在殖民地發生衝突之初，他完全不想到殖民地了解發生了什麼事，而獨立戰爭開打後，其實各地效忠英王的保王黨相當多，但他也從未想組織他們或拉攏他們，只是「把你們當人看」。</p>
			<p>喬治三世的英國，是當時世界獨強，有如現在的美國，經濟繁榮、工業進步，英軍是當時世界上最有效率與戰鬥力的部隊，征戰全球，而當時的殖民地卻是一盤散沙，連正規部隊都沒有，華盛頓也還只是個普通的土財主，結果日後卻是土財主喬治打敗了國王喬治，這個結果，只能說十分耐人尋味。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter05">
				<span>美國的誕生．之五</span>
				<h1 epub:type="title">華盛頓本來是「統派」？</h1>
			</header>
			<p>美國獨立史上最有趣的一點就是，不僅一般老百姓原本都認同且效忠英國，連開國元勳也是如此。說來這並不奇怪，因為殖民地原本都是英國人後裔，他們一直以來的敵人是法國與印地安人，而母國英國一直出兵協助他們對抗強敵，效忠英國是很正常。</p>
			<p>直到獨立戰爭爆發，都還有很多人繼續效忠英國，被稱為「保王黨」，若套用咱們台灣的說法，這些保王黨就相當於是「統派」。不過，在導致獨立戰爭的一系列事件開始之前，所有殖民地人都是「統派」，當然也包括日後的美國國父華盛頓。</p>
			<p>華盛頓不僅是個「統派」，還是個極度迷戀英國一切事物的「大英國主義者」！</p>
			<p>華盛頓來自完美無缺的英國血統家族，家中是有土地的高級士紳，從小就受英國紳士教育長大，套句咱們的說法就是「天龍人」了，華盛頓一輩子都以紳士自居，當他與人打招呼時，行優雅的鞠躬禮而不肯握手，因為深受「天龍」教育的他鄙視行握手禮的粗俗老百姓。</p>
			<p>上一篇之中提到華盛頓以改善農業效率為己任，當時美國維吉尼亞州的主要農業方式是以大量黑奴種植菸草，華盛頓認為既不人道，又沒效率，因為一直重複種植同一種作物會讓土地很快就枯竭，而受奴役的黑人工作意願也相當低落。華盛頓認為有必要引進更先進的農業方式，不意外地，那就是英式農業。</p>
			<p>當時英國剛經歷農業革命，採畜牧業與農業混合的作法，農畜可以增加耕作的效率，也可以增加額外的收入如牛奶、羊毛、肉類等。而糞便可以當作肥料增加農作物的收成，作為牧草與飼料用地的土地則可以休養生息恢復地力，主要的農作物由煙草改為糧食作物小麥，小麥的勞力需求低，於是華盛頓的一個僱工，效率是黑奴的四十倍。</p>
			<p>農餘之暇，華盛頓也從事戶外休閒活動，他熱愛的戶外休閒活動就英國紳士傳統的獵狐，華盛頓總是和身為黑奴但其實與他情同兄弟的威廉‧李一起在繁茂的樹林中疾奔追趕狐狸，一個禮拜獵三次還樂此不疲。</p>
			<p>而華盛頓的住家，自然也是建造成極具英式風格，連同內部裝潢，還有總管管理內務人員的方式，都是直接學自當時維吉尼亞總督府的英式規矩。</p>
			<p>華盛頓不僅一切生活起居都完全彷照英國人，還走火入魔到什麼都要從英國訂做：包括他所乘坐的綠色黃銅配件四輪大馬車；也包括他的所有衣著，華盛頓的衣服都要從英國訂做，而且只用最高級的英國毛料與亞麻布料；他所穿的鞋子，從外出的靴子到家用的拖鞋無一不從英國訂做；家中的窗戶，玻璃都來自英國，連他收集的藏書，也毫無意外全數都是倫敦出版的。</p>
			<p>前文說過華盛頓一輩子僅有出國一次，華盛頓最想造訪的國家，當然就是英國，他曾自述：「我長久以來的渴望就是造訪大英帝國的大都會。」可惜他一輩子都沒有機會去過。</p>
			<p>如此「天龍人中的天龍人」，也難怪當一七七四年，華盛頓接下大陸軍的總司令位置，武裝反抗英軍時，他還寫信認為：「獨立建國不符合美洲大陸住民的利益，我很確信也可以用生命擔保，在北美的所有智士都不希望獨立建國。」了（但兩年後他就改變了主意）。</p>
			<p>華盛頓之所以挺身而出、與英國對抗，在一開始，只是為了要維護殖民地自創始以來就一直擁有的自治權利，也就是說，若套用台灣的名詞，華盛頓是主張「維持現狀」。</p>
			<p>同為美國「開國三傑」之一的富蘭克林，則是一個比華盛頓還要更「統」的人，當華盛頓已經從統派轉變成「維持現狀」的時候，富蘭克林還反對興兵呢！他認為好好的與英國談判，就能解決事情，不要「英國人殺英國人」。</p>
			<p>不過，才不到幾年，不僅華盛頓從「維持現狀」轉變成堅定的「獨派」，連富蘭克林這個「和平統一」論者也一樣轉變成堅定的「獨派」，最後還雙雙成為美國「開國三傑」，以台灣的狀況來說，就相當於哪天愛國同心會全數加入建國黨一樣的離奇。</p>
			<p>像華盛頓這樣徹頭徹尾的英國人都可以搖身一變，成為獨立領袖，還是美國國父，真是「世界無奇不有」（Nothing is Impossible），或許用這樣的說法還不足以形容這件事，而是要借用某個運動品牌的口號：「不可能不算什麼」（Impossible is Nothing）。</p>
			<p>這到底是怎麼發生的？且賣個關子，待下回分解。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter06">
				<span>美國的誕生．之六</span>
				<h1 epub:type="title">美國人命真值錢──波士頓「大屠殺」</h1>
			</header>
			<p>你知道世界史上死傷人數最少的「大屠殺」是哪次嗎？那正是發生於美國獨立前夕的「波士頓大屠殺」，雖然叫「大屠殺」，卻其實只有五個人被殺，美國人命實在太值錢啦！五個人也叫「大屠殺」。</p>
			<p>這場屠殺是怎麼發生的？且賣個關子，先從前情提要開始，上回談到華盛頓等人本來都是「統派」，而法印戰爭結束後，北美殖民地對英國的效忠也達到最高峰，那又怎麼會搞到之後鬧獨立呢？</p>
			<p>這牽涉到所謂的「利益」問題。</p>
			<p>華盛頓所受的紳士教育中，人一生要不斷的追求「利益」，所謂的「利益」，不是只有錢財，不是只汲汲營營的當個守財奴，「利益」還包括各種無形的價值，包括信譽、社會上的聲望等等，而華盛頓也認為州或整個殖民地也應如此，所以當富比世遠征自賓州開路而不是經由維吉尼亞州的舊道時，華盛頓頗有微詞，因為身為維吉尼亞州的高級士紳，他有義務維護維吉尼亞州的利益。</p>
			<p>當華盛頓與英軍併肩作戰，他與許多殖民地人一樣，以為殖民地人在大英帝國內的地位──以及「利益」──會「向上提昇」，結果卻當頭一盆冷水沖下來，這盆冷水發生於七年戰爭都還沒結束時。一七五八年，英國為了拉攏印地安人，避免他們又倒向法國，於是與諸酋長們簽訂伊斯通條約(Treaty of Easton)，規定殖民地人不許在阿利根尼山脈(屬於阿帕拉契山脈)以西墾殖。</p>
			<p>這個條約讓殖民地人，包括華盛頓在內，頓時領悟到一件痛苦的事實，那就是英國的利益與殖民地人的利益不一致，也永遠不可能真的一致。對英國來說，為了世界版圖的一小角落的荒野，打上多年昂貴的戰爭，根本不划算，但對殖民地人來說，如華盛頓就認為，一路拓荒到美洲大陸的西岸，是美國的「天命」。</p>
			<p>戰爭結束後，當殖民地還在慶祝七年戰爭獲勝，從此北美洲再也沒有法國勢力，可以無顧忌的大擴張時，英國卻不這麼想，七年戰爭讓英國揹上了5,800萬英鎊的重債，這些債務到美國獨立戰爭爆發前的一七七五年，才還清了530萬英鎊而已，英國再也不願意因為殖民地人的「蠢動」，而去打一場勞民傷財的仗，因此，於一七六三年，英國又禁止墾殖阿帕拉契山脈以西的土地，以免引起印地安人反彈又引發戰爭。</p>
			<p>但美洲殖民地人無視禁令，照樣西進，果然造成許多衝突，之後英國規範需以購地等方式合法墾殖，但殖民地人仍然擅自佔地，造成與印地安人衝突不斷，當殖民地人向英國求助時，英國反而十分感冒：「早規定你們不要去了，現在還有臉跑來求我？(設計台詞)」，結果這些屯墾的殖民地人頓時覺得遭母國遺棄背叛。</p>
			<p>氣還不打一處來，話說英國每天看著自己債高如山，越想就越生氣，英國內閣認為，這筆爛帳完全是因為美洲殖民地莫名其妙的荒野之中有個「憤青」軍官──就是華盛頓──下令開槍給打出來的，當然要殖民地負責。</p>
			<p>於是就在戰後一年，一七六四年，英國議會決定推出《糖稅法案》，對民生物資糖與蜂蜜課稅，同年，又推出《貨幣法案》，規定殖民地自己發行的紙鈔，不能作為法償貨幣使用，也就是說，收稅跟還債只能用英鎊，這樣才可以確保英國收稅收到的是英鎊，而非沒有價值的殖民地紙鈔，這使得殖民地嚴重英鎊通貨緊縮，而殖民地紙鈔嚴重通貨膨脹，更相當於是殖民地的稅負無形上升。</p>
			<p>同時，英國議會還動用原本就存在，但尚未執行的貿易法案與航海法案，對多項大宗進口商品加稅，緊接著又在一七六五年推出《印花稅法》，規定所有的文件，從政府公文到雜誌，甚至到撲克牌，通通都要貼印花繳印花稅，一時間民生物價騰高，真是個「油電雙漲」，同年英國又規定殖民地政府要負擔英軍駐軍的住宿與飲食，稍後擴大到民間也要讓軍人免費住宿，殖民地人簡直對母國這樣的舉動簡直傻眼。</p>
			<p>但英國財政大臣唐森(Charles Townshend)還覺得財政不足，需要加稅，他一意主導推行了一系列唐森法案，於一七六七年頒布，對玻璃、鉛、油漆、紙和茶葉徵稅。</p>
			<p>世界經濟史上，凡是加稅，結果往往是稅收反而更少，這次也不例外，由於英國規定議會中有代表的地區才能收稅，殖民地在議會中沒有代表，因此以貿易港口城市波士頓為中心，殖民地人高喊「無代表，不納稅」口號，開始抵制所有的英國進口商品，結果英國不但沒有徵到多少稅，還承受大量貿易損失，真是偷雞不著蝕把米，在殖民地人的「硬頸」之下，英國屈服了，到一七七零年，英國徹除了除了茶葉以外的所有加稅。</p>
			<p>英國為了因應殖民地人心浮動，對波士頓加派了駐軍，話說在一群已經非常不滿的鄉民中間增派惹人厭的駐軍絕對不是個好主意，果然沒多久就出事了。</p>
			<p>那是在一七七零年的三月五日，事情只起於一場小誤會，不久前，英軍的一位隊長向一位假髮師傅買了一頂假髮，當時已經付款了，不過不知是記帳錯誤還是溝通不良，假髮師傅的學徒愛德華‧加瑞克(Edward Garrick)以為他還沒付錢，於是在英軍隊長值勤的時候，跑來收帳。</p>
			<p>愛德華‧加瑞克當街喊叫英軍隊長，隊長本身倒很和藹，說明他已經付款了，本來這樣就沒事了，不料隊上有個小兵休‧懷特(Hugh White)，看不慣「學生」如此「沒禮貌」，於是就大聲罵那個學徒：「你給我放尊重點！」</p>
			<p>愛德華一聽之下大怒，反唇相譏：「你是哪根蔥啊？(設計台詞)」很快的髒話滿天飛。</p>
			<p>「___(消音)，要是我的刺刀會轉彎，我就不姓白！(設計台詞)」休‧懷特一氣之下，竟然擅離崗位，端起了配槍，一刺刀往愛德華頭上就戳，當場把他給刺得頭破血流，摀著頭大聲哀叫。</p>
			<p>愛德華的同伴大怒，不但沒有被嚇到，反而上前揪住休‧懷特理論，一時間路人都圍了上來為愛德華打抱不平，在圍觀路人之中，有一位十九歲的年輕人警告懷特道：「要是有人開槍的話，那他應該被軍法判死刑。」</p>
			<p>這位冷靜的年輕人叫亨利‧諾克斯(Henry Knox)，此時他只是個書店店員，日後他會成為華盛頓手下最有力的將領之一。</p>
			<p>諾克斯的威脅讓英軍不敢輕舉妄動，雙方就這樣僵持著，有超過五十個怒氣沖沖的民眾包圍英軍小隊，其中有個黑白混血的黑奴名叫克里斯普‧阿土客(Crispus Attucks)，他還向英軍丟東西，想激他們開火，休‧懷特看事情鬧大了，六神無主，連忙找人求救，附近的英軍守衛隊長湯瑪斯‧普雷斯頓(Thomas Preston)帶了一個軍官與六個士兵來「救」休‧懷特出去，他們一路推開人群時，警覺心很高的諾克斯再度出言警告：</p>
			<p>「看在上帝的份上，管好你的士兵，要是他們之中有人開火，你可是會受軍法審判死刑的。」</p>
			<p>湯瑪斯‧普雷斯頓回答：「我知道這點。」</p>
			<p>一行人來到休‧懷特身邊，列成半圓形，把他保護在圈內，普雷斯頓下令士兵上膛，並對群眾大吼，但是當時已經聚集到三、四百人的群眾不為所動，還反而一直向英軍扔東西挑釁。</p>
			<p>有個拿棍子的民眾上前問普雷斯頓：「槍上膛了嗎？」</p>
			<p>他回答：「上膛了，不過沒我的命令不會開槍，而且我不打算下令開槍……」</p>
			<p>話才說到一半，有塊石頭砸中二兵休‧蒙哥馬利(Hugh Montgomery)，把他打昏了過去，槍都掉了，他馬上醒來，撿起槍大怒喊道：「___(消音)，開槍！」</p>
			<p>一時一陣大亂，那位拿棍子的鄉民先打向蒙哥馬利，再打向普雷斯頓，而其他士兵在慌亂下開火，總共射傷了十一個人，那位混血黑人克里斯普‧阿土客胸口中兩槍，第一個死亡，成為「美國獨立的第一個死難者」 (下一個美國史上重要的混血黑人，則要等到歐巴馬了)，包括他在內，有三個人當場死亡，兩人受重傷，之後不治死亡。</p>
			<p>這下民眾更是群情激憤，普雷斯頓也急忙把整個第二十九步兵團都叫出來，雙方劍拔弩張，直到州長出面保證一定會有公平的審判，憤怒的民眾才漸漸散去。</p>
			<p>這就是美國獨立史上重要的一幕「波士頓大屠殺」，雖然叫「大屠殺」，卻只是一連串誤會與天兵所引起的意外，事後的審判過程中，雖然殖民地的激進派主張擴大暴動，但是大多數人主張冷靜。</p>
			<p>日後參與起草《獨立宣言》，更接續華盛頓成為美國第二個總統的約翰‧亞當斯，當時擔任這幾位英軍的辯護律師之一，最後為他們爭取到公平的判決，也就是判決他們其實並非惡意傷人，當時他留下一句名言：「真相是頑固的，不論我們的希望與偏好如何，或是我們的熱情的方向，都無法改變真相與證據。」</p>
			<p>於是「波士頓大屠殺」就這樣理性冷靜的結束了，但是整場獨立運動的風起雲湧，卻才正要開始。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter07">
				<span>美國的誕生．之七</span>
				<h1 epub:type="title">「讓利」反成拙──波士頓丟茶事件</h1>
			</header>
			<p>美國大選中，共和黨基本教義派「茶黨」相當活躍，這個茶黨為何要以茶為名呢？它的名字就來自於這篇所要談的「波士頓丟茶事件」，又稱為「波士頓茶黨事件」。</p>
			<p>丟茶？這是怎麼回事？</p>
			<p>咱們一樣從前情提要說起，話說法印戰爭導致英國債台高築，於是把腦筋動到殖民地頭上，推動了一系列加稅，世界經濟史上，凡是加稅，結果往往是稅收反而更少，這次也不例外，殖民地人抵制貿易，英國損失更大，到一七七零年，英國撤除了除了茶葉以外的所有加稅。</p>
			<p>於是茶葉現在成為殖民地人抗拒英國徵稅權的焦點，在我們看來茶頂多不喝就是了，不過對於直接傳承英國人喝茶習慣的殖民地人來說，飯可以不吃，茶不能不喝啊！</p>
			<p>說起來，這件事的根源也和台灣有深遠的關係，一六八三年，台灣的鄭克塽降清，東寧王國──所謂「明鄭」──滅亡，兩年後，康熙解除了為防堵東寧王國的海禁令，貿易之門再度敞開。</p>
			<p>英國東印度公司便來到沿海口岸，本來是為了採買絲綢、瓷器等歐洲人熱愛的東方奢侈品，不過他們很快就發現另一個商品更有利可圖，那就是茶葉，十八世紀以來，茶這種異國來的飲品，不知為何攻佔了英國人的口腹，成為廣受歡迎的大眾飲品，比起只有少數人買得起的奢侈品，茶葉這種大眾商品市場更大，銷售量節節上升，竟然佔了東印度公司出口總值的九成。</p>
			<p>本英國法律規定東印度公司要將所有茶葉於英國卸貨拍賣，於倫敦由批發商人買下後再轉口到北美殖民地去，確保英國從茶葉貿易中得到利益，於其中英國政府可抽取相當可觀的貨物稅，而批發商人也要賺上一筆，現在又加上了茶葉稅，殖民地人真是忍無可忍，不過他們可沒那麼容易乖乖低頭，英國馬上就要因此而倒大楣。</p>
			<p>原來當時荷蘭也在經營茶葉生意，當時在航海與貿易法案的規定中，殖民地只能向英國購茶，進口荷蘭茶是走私行為，另一方面荷蘭茶的品質也不如英國東印度公司，不過在抵制英國加稅的號召下，走私荷蘭茶蔚為風潮，大家喝爛茶抵制爛政府，在這樣的風潮下，殖民地一年進口走私荷蘭茶41萬公斤，遠超過進口英國東印度公司茶25.5萬公斤。</p>
			<p>這下東印度公司可慘了，它的茶葉庫存堆積如山，每年還要依合約上繳40萬英鎊，簡直欲哭無淚，到了一七七三年，已經瀕臨破產，由於東印度公司是英國政府與王室重要的財源，不能坐視它倒閉，於是英國政府於一七七三年推出《茶葉法案》，試圖拯救東印度公司。</p>
			<p>《茶葉法案》解除了原本必須將茶葉運到倫敦再批發的限制，讓東印度公司可以不經過英國，直接賣茶葉到北美殖民地，這樣一來不但省下了貨物稅，也少讓中間人賺一手，更縮短了海運的航程，於是東印度公司的茶葉有史以來首次比走私茶還便宜，而且便宜了超過一半。</p>
			<p>而在《茶葉法案》中，雖然免除了經倫敦的費用，但是卻沒有免除唐森法案中的茶葉稅，英國政府打的如意算盤是：都給你「讓利」這麼多了，中間抽一點稅對價格影響又不大，想利誘殖民地人接受便宜的英國茶，只要他們接受了含茶葉稅的英國茶，就可趁機主張英國有權對殖民地徵稅。</p>
			<p>英國政府認為這是一石二鳥的超級聰明辦法，一方面可以拯救東印度公司，一方面可以伸張抽稅的主權，而英國推動了讓茶葉這個民生物價下跌一半的德政，殖民地人應該感恩戴德吧？……如果是那樣的話，那他們就不是美國人了。</p>
			<p>英國自己為聰明的「讓利」，在利益上直接惹火了兩群人，一是從倫敦進口茶的批發商，一是走私荷蘭茶的走私商，這兩股利益團體本是水火不容，現在被英國的直銷政策給逼得站到同一邊，要是東印度公司的直銷便宜茶一進來，他們的生意都不用做了，於是這兩群利益團體就大力支持反對運動。走私商更大力宣傳，認為這是英國要滅絕走私商，以壟斷市場的邪惡手段。</p>
			<p>而殖民地人也不接受英國讓民生物資降價的「德政」，他們對其中的唐森法案茶葉稅的政治意含相當敏感，殖民地人很清楚一旦接受了茶葉稅，那麼其他稅就會接踵而來，更認同走私商所言，一旦走私商被打倒，英國就可予取予求，因此才不肯被「讓利」收買，立即群起反對。</p>
			<p>而利益團體當然趁機煽風點火，於是殖民地各地都興起了抵制東印度公司茶葉的運動。殖民地人強大的反對聲浪，逼使各地的與東印度公司接頭的茶葉經銷商自請辭職，於是東印度公司載滿茶葉的船只好打道回府，只除了波士頓以外。</p>
			<p>這時的麻薩諸塞州總督是湯瑪斯‧杭廷頓(Thomas Hutchinson)。在英國想推動《印花稅法》時，他還是副總督，曾寫信警告：「對美國人徵稅不是個好主意……你的損失會多於所得。」結果《印花稅法》照樣實施，首先蒙受損失的就是杭廷頓本人，由於他只在私下勸阻，沒有公開反對《印花稅法》，引起民眾懷疑他是「賣美」的「美奸」，最後暴民衝入他家，把他的宅邸洗劫一空並夷為平地。</p>
			<p>杭廷頓因長官被倫敦召回而接手麻薩諸塞州總督，馬上就經歷了前篇所述的波士頓大屠殺，杭廷頓認為自己沒有能力處理類似事件，決定向倫敦方面辭職，但辭職不被受理，事後證明杭廷頓的辭職的確有先見之明：他之後不管做什麼事都只是為殖民地人的反對運動火上添油。</p>
			<p>杭廷頓對美國獨立的「貢獻」，在《茶葉法案》時達到巔峰，如果波士頓也和其地方一樣，因茶葉經銷商辭職而自動退貨，那風波或許還不會鬧得那麼大，但是恰好波士頓的茶葉經銷商正是杭廷頓的兩個兒子，杭廷頓不讓他們辭職，於是貨船到港後，波士頓的反對運動者在山謬‧亞當斯──他是前篇末尾律師約翰‧亞當斯的親戚──的領導下，蜂擁至范尼爾廳。</p>
			<p>這個范尼爾廳的一樓是市場，二樓是聚會所，因此包括先前反《印花稅法》也是在此集會，後來被稱為「自由的搖籃」，不過它容量有限，所以當人數暴增到上千人時，群眾就移動到舊南聚會所，大會派出了25個人監視碼頭，阻止貨船卸貨，同時而反對運動者也建議貨船自動返航，杭廷頓又不許他們離港，於是事態陷入了僵局。</p>
			<p>由於英國法律規定，貨船要在到港20天內繳稅，當第20天的期限到了，貨船要不就是離港，要不就是要繳稅，但杭廷頓又仍然不許貨船離港，於是攤牌的時候到了，山謬‧亞當斯在舊南聚會所疾呼：「這次聚會已經無法對拯救國家做出什麼貢獻！」在許多美國開國的演義故事中，民眾們一聽到這句話就蜂擁而出，準備揭竿而起進行「茶黨」行動，不過事實上山謬‧亞當斯講完這句話過了十幾分鐘民眾才開始離開，而且他當時其實還想阻止民眾離席，因為聚會尚未結束。</p>
			<p>當晚，有30到130人，易容偽裝成易洛魁聯盟之中的最大部族莫霍克族，摸上了三艘貨船，把342箱茶葉都扔下海，這就是美國獨立史上赫赫有名的「波士頓丟茶事件」。</p>
			<p>丟茶事件引起倫敦方面勃然大怒，這次倫敦終於接受了杭廷頓的請辭，改由曾與華盛頓在布雷德克遠征中併肩作戰的湯瑪斯‧蓋吉接手總督，同時帶來了一連串加強對麻薩諸塞州控制力的《強制法案》(Coercive Acts)，這些法案進一步激怒殖民地人，被殖民地人稱之為「不可容忍的法案」(Intolerable Acts)。</p>
			<p>在此同時，富蘭克林等人還在做最後的和平努力，他和幾名大商人一起湊錢想賠償被丟入海的茶葉，但倫敦方面拒絕了，於是，事態不可避免的一路往開戰方向前進。</p>
		</article>
	</body>
</html>
