<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>獨立戰爭</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="part">
		<header>
			<span>Ⅱ</span>
			<h1 epub:type="title">獨立戰爭：起義</h1>
		</header>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter10">
				<span>美國的誕生．之十</span>
				<h1 epub:type="title">鄉民崛起——康科德‧列星頓戰役</h1>
			</header>
			<p>前篇提到三名「黑暗騎士」已經把英軍出擊的訊息傳遍方圓40公里，而英軍還渾然不覺，他們從波士頓的各部隊中，抽調700人上場。出擊英軍的中層軍官，也是從各部隊的志願者中抽調出來混編，因此軍官與士兵並不互相熟悉，部隊於十點出發，一開始總指揮史密斯中校就遲到，上船時秩序亂糟糟，登岸時還被迫在及腰的海水中涉水而過，到兩點才上岸整備完成，一上岸，他們走到哪都聽到鐘響、槍響，那是民兵快速通報系統向各處通報英軍來了，英軍頓時明白民兵已經都知道他們的行動。</p>
			<p>到了三點，史密斯指示約翰‧皮凱恩（John Pitcairn）少校率領行動較快的輕裝步兵先行，以便儘快到達康科德，四點時，皮凱恩決定向波士頓方面求援。不過當他們抵達列星頓，只遇上了當地民兵約80人，而且民兵自知眾寡不敵，原本並不打算迎戰，而是讓路讓英軍通過。</p>
			<p>不料英軍卻毫不領情，一小隊陸戰隊離開道路，打算包圍民兵並要他們繳械，以保護部隊的側面，皮凱恩趕了過來。就在一片混亂中，不知誰開了一槍，這就是「美國獨立的第一槍」，一時間許多英軍士兵跟著開火，大多數民兵都明哲保身的逃走了，史密斯趕來，擊鼓命令集合，結束了這場意外戰鬥。</p>
			<p>英軍繼續挺進到康科德，由於民兵尚未完全集結，決定留得青山在，先不與英軍翻臉，等待後續民兵到來。因此，英軍沒有受到任何抵抗，就進入康科德搜索，雙方並不緊張，士兵還向居民付錢買吃的喝的，而當摧毀武器不慎造成火災，士兵也在居民的請求下幫忙滅火，只在康科德的北橋發生了擦槍走火的小戰鬥。</p>
			<p>但是當英軍到了中午準備離開時，來自較遠地區的民兵紛紛趕到，總數已達1000人之眾，這下史密斯也開始心慌慌了，連忙派出一支側翼部隊保護本隊的前進，不久他們來到梅里安角（Meriam's Corner）的一處小橋，被迫以三列前進，而民兵虎視眈眈，等到最後一小隊英軍即將過橋，就趁機出擊開火打擊英軍的隊尾。</p>
			<p>從這次遭遇開始，英軍每走不了多遠就又遇上民兵襲擊、埋伏，部隊死傷頻傳，疲於奔命，此時包圍在史密斯部隊旁的民兵人數逐漸增加到了2000人，史密斯在一次襲擊中大腿中槍，而約翰‧皮凱恩也因座騎遭射殺而落馬，英軍指揮系統大亂，士兵開始四散奔逃，就在英軍即將全面潰散的時候……</p>
			<p>一早四點，皮凱恩派人求援時，蓋吉將軍就已經下令組成援軍。不過由於他對保密防諜的極度重視，每份命令都只發一封信，結果被放在軍官桌上，到五點他的命令才被看到，於是就這樣拖了一個小時命令才開始轉發給各下級單位，其中下給陸戰隊的命令，收信人竟然是皮凱恩！但是皮凱恩早就跟著第一批部隊出發了，當然沒人收信，搞了老半天，由休．波西（Hugh Percy）所率領的1000名援軍到八點四十五分才從波士頓出發。</p>
			<p>波西於下午兩點抵達列星頓，只聽見不遠處槍聲大作，他下令部隊站上制高點，並且架起加農砲，只見史密斯的部隊潰不成軍，毫無秩序的四散奔逃，而民兵則以密集隊形兇狠的追殺他們，波西命令砲手向最大射程處開砲，嚇退追擊的民兵，史密斯的部隊這才得空，逃入波西的隊列中，他們一到了安全的地方，全都累得癱倒在地。</p>
			<p>不過他們的苦難還沒結束呢……</p>
			<p>當波西在列星頓重整陣容，啟程準備返回波士頓時，民兵也如影隨形，沿路以散兵戰術騷擾攻擊，波西對這樣的戰術極為敬畏，他指出：「叛軍以非常分散、無組織的方式攻擊，但是他們的攻擊具有堅忍不拔的決心，他們也的確不敢組成任何正規隊形，但是那是因為他們太明白怎樣作戰最有效，如果把他們當成是無組織的暴民，那就大錯特錯了。」</p>
			<p>當波西來到門諾托米（Menotomy，現今的阿靈頓）時，戰況更是失控，民兵從住宅中伏擊、狙擊英軍，而波西則派出部隊清掃矮牆、樹後，以及建築物等民兵可埋伏之處，英軍被伏擊了一整天，怒氣無處發洩，於是在逐屋作戰中開始濫殺無辜，甚至搶酒來喝，雙方激烈交火，造成英軍40死80傷，殖民地人則有25死9傷。</p>
			<p>民兵指揮官希斯准將認定波西會循他出發的路線，過康橋大橋，走陸路從波士頓的「頸子」回去，因此事先破壞了大橋，並沿著查爾斯河岸、海岸布置大量民兵，打算來個甕中捉鱉，但是不料波西完全不上當，他命令部隊切進一條小路，直向查爾斯鎮而去，希斯措手不及，阻擋波西的只有附近展望丘（Prospect Hill）高地上的一支民兵，波西大膽的打光最後一輪加農砲彈藥驅離他們。</p>
			<p>就在波西即將成功脫逃之際，又有一大批民兵適時抵達，不過不知為何，或許是因為指揮官提摩西．皮克靈（Timothy Pickering）希望事件不會演變成全面開戰——若把英軍全數殲滅，英國一定不會善罷干休——他竟然把部隊駐在冬丘（Winter Hill）上，就目送波西從他眼皮子底下溜走了。</p>
			<p>波西是英軍中數一數二有能的將領，但是這次能逃出生天完全要感激皮克靈的一念之仁，日後波西在紐約給華盛頓帶來大麻煩，要是皮克靈狠心一點的話，說不定華盛頓在紐約可以好過一點。</p>
			<p>當英軍進入查爾斯頓固守，希斯判斷不易進攻，便把部隊撤到了康橋，而各地民兵持續抵達，到隔天，整個波士頓周圍已經聚集了一萬五千名憤怒的民兵，把波士頓團團包圍了起來。</p>
			<p>由於這次衝突有人命犧牲，對整個情勢發生了不可逆轉的影響，第二天，消息傳到約翰．亞當斯耳中，他表示：「木以成舟，無可挽回。」而湯瑪斯．派恩原本認為殖民地與英國的衝突是法律問題，在得知康科德．列星頓戰役後，他憤怒的表示將「永遠拒絕那個鐵石心腸又暴怒脾氣的英國法老」（以法老王指英國國王是專制暴君）。</p>
			<p>華盛頓當時人在弗農山莊，收到消息時，他不禁嘆道：「曾經是快樂和平的美洲大地，如今要不就是染血，要不就是成為奴役之地，很悲哀的（只有這兩個）選擇，但是一個有良知的人還有什麼好猶豫的？（只能選擇染血，寧死也不受奴役）」</p>
			<p>在康科德．列星頓戰役之後，雖然身在波士頓的蓋吉將軍還想努力挽回情勢，希望事態能和平解決，但是民心已變，美國獨立戰爭已是不可避免了。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter11">
				<span>美國的誕生．之十一</span>
				<h1 epub:type="title">邦克丘戰役</h1>
			</header>
			<p>縱觀世界歷史，適得其反的例子可說不可勝數，美國獨立的過程更是一連串事與願為的結果，一開始，英國與法國在北美洲殖民地競相擴張而發生衝突，由華盛頓在荒野中的戰鬥為引信，引爆法印戰爭與七年戰爭，然而戰後英國卻限制殖民地的擴張。</p>
			<p>當英國因為七年戰爭的財政負擔而想對殖民地加稅，卻引發殖民地抵制英國貨物，得不償失而不得不取消大部分加稅。</p>
			<p>英國東印度公司因殖民地人抵制英國茶改買走私茶大受打擊，英國為了挽救它的生意，通過《茶葉法案》，卻反而引起茶黨運動。</p>
			<p>英軍為了避免民兵起事，前往康科德沒收軍火，卻正是這個行動擦槍走火，引發康科德─列星頓戰役，讓北美洲局勢已經走向獨立戰爭的不歸路。</p>
			<p>喬治三世事後檢討，或許會喟嘆「千金難買早知道」，然而這種矛盾性，也正是歷史之所以有趣，以及歷史之所以重要的原因：千金難買早知道，但可以古為鑒。</p>
			<p>緊接者發生的邦克丘戰役，也充滿了如此的歷史矛盾性，它是一場英軍的勝利，但是卻奠定了殖民地大陸軍收復波士頓，以及美國獨立的基礎，因而成為「雖勝猶敗」──所謂的「皮洛士式勝利」──的代表性戰役之一。</p>
			<p>邦克丘戰役也是華盛頓擔任大陸軍總司令後的第一場戰役，但是卻是在華盛頓缺席下進行──在他親抵前線指揮前，戰役就已經結束了──所以關於華盛頓的部分，下回再提。</p>
			<p>而最烏龍的事實莫過於，雖然叫邦克丘戰役，但是其實主要戰事卻不是發生於邦克丘，而是在附近的布里茲丘。</p>
			<p>話說從頭，前回講到英軍狼狽逃回查爾斯鎮，而民兵眼見英軍在查爾斯鎮據險防守後，放棄追擊，不過，由於擔心兵力不足，第二天，蓋吉將軍就將查爾斯鎮半島上所有英軍撤回波士頓，留下一座空城，蓋吉守在波士頓城中等待援軍，而一萬五千名的民兵則在四週將他團團包圍。</p>
			<p>到了五月二十五日，英軍已經增援至六千人，同時三名赫赫有名的大將抵達波士頓，為首的是威廉‧郝將軍，旗下有發明輕騎兵的約翰‧伯哥因將軍，以及亨利‧柯林頓將軍，有了增援，蓋吉將軍計畫與三名將軍一起出擊突圍，毫無意外的，這個突圍計畫馬上洩露給了殖民地人。</p>
			<p>六月十六日，殖民地方面因應蓋吉的計畫，開始在本來無人防守的查爾斯鎮半島上設防，半島上有兩處高地，邦克丘地勢較高，位於半島的北部，布里茲丘雖然地勢較低，但是位於全半島的中心部位，更為重要，因此殖民地軍的主陣地設在布里茲丘上頭。</p>
			<p>當英軍發覺殖民地軍開始設防後，四位將軍一致決定立即出擊奪回查爾斯鎮半島，但對於如何進攻發生意見分歧，柯林頓將軍力主應登陸查爾斯鎮半島與陸地連接的「頸子」，將殖民地軍一網打盡，但郝將軍卻認為應從半島的末端登陸，拿下布里茲丘，輕敵的郝將軍還認為殖民地軍不堪一擊，戰事將輕鬆解決。</p>
			<p>六月十七日，郝將軍在查爾斯鎮半島的東端登陸，他的戰術相當標準，兵分兩路，一隻次要部隊直攻布里茲丘作為佯攻部隊，主力則打算沿著查爾斯鎮半島北岸，繞到布里茲丘後方包抄殖民地軍。</p>
			<p>郝將軍沒料到殖民地軍早已命令康乃狄克州民兵守在他的必經之路上，就在郝將軍抵達民兵陣線前，殖民地軍還緊急派出兩百名新罕布夏州民兵增援，其中約翰‧史塔克的部下填補了退潮露出來的沙灘空隙，當郝將軍下令攻擊時，他很震驚的發現民兵屹立不搖，而進攻的英軍在死傷慘重下潰散敗逃。</p>
			<p>郝將軍重整陣式後，又下令往民兵防線的另一處進攻，結果只是重演慘劇，英軍在連續吃到苦頭後，決定放棄原來的戰術，把佯攻與正攻對調，後續部隊全數投入直接攻擊布里茲丘的行列。</p>
			<p>殖民地軍方面也發生了混亂，在邦克丘上，殖民地軍的普特南將軍，發現來自各處的殖民地軍越過「頸子」來到查爾斯鎮半島上以後，像無頭蒼蠅一樣的打轉，不知要做什麼，也不知要聽誰指揮，普特南將軍想辦法引導他們去布里茲丘增援，但許多部隊不聽使喚，導致布里茲丘陣地無法得到足夠的援軍。</p>
			<p>英軍全力撲向布里茲丘時，與前幾次攻擊一樣承受慘重的傷亡，挑起「美國獨立第一槍」的約翰‧皮凱恩就在此時中彈，倒在他陸戰隊兒子的懷中，稍後他被帶回波士頓，但沒多久就因傷重而死。</p>
			<p>但是紀律嚴明的英軍仍然如潮水般的往布里茲丘而上，殖民地守軍得不到援軍，彈藥用罄，於是英軍上刺刀，衝入布里茲丘陣地，展開慘烈的白刃戰，殖民地軍終於被迫撤退，而反對運動領袖之一的約瑟夫‧華倫醫師，本來被任命為將軍，但他在戰役中卻自願擔任前線士兵，在撤退時斷後奮戰，就在此時壯烈陣亡了。</p>
			<p>戰事到此以英軍的獲勝告終，殖民地軍慌忙退出了查爾斯鎮半島，然而勝利的英軍驚恐的發現，這場苦戰中他們陣亡了226人，其中包括約翰‧皮凱恩在內，有19名軍官身亡，受傷的官兵更高達828人，其中有62名軍官，總傷亡人數超過千人，柯林頓將軍不禁發出與皮洛士一樣的驚呼：「再來一次這種勝利，我們就完了。」</p>
			<p>英軍在此役之後，於整個波士頓圍城戰期間內再也不敢主動出擊，因此讓之後的華盛頓得以有時間慢慢整頓烏合之眾般的殖民地部隊，而戰役中殖民地人的英勇表現，顯示他們的戰鬥力比起英軍正規軍有過之而無不及，不僅讓英軍驚恐，更成為殖民地獨立運動者大肆宣傳的題材，一時民心大振。</p>
			<p>於是，主要在布里茲丘血戰的邦克丘戰役，成為美國獨立戰爭中最著名，也影響力最大的戰役之一，隨著華盛頓即將到來，美國獨立戰爭也將掀起最高潮迭起的段落。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter12">
				<span>美國的誕生．之十二</span>
				<h1 epub:type="title">穿上軍服當國父</h1>
			</header>
			<p>上回談到邦克丘戰役，這回讓我們把時間稍微往回「倒帶」一些。</p>
			<p>康科德‧列星頓戰役發生之後，民兵集結的同時，殖民地各州代表也正在費城的第二次大陸會議上忙著想該如何善後，若要繼續戰鬥下去，錢從哪來？軍隊如何組織，由誰領導？如何與外國聯絡取得外援？這都是迫在眉睫的嚴重問題。</p>
			<p>就在人心惶惶的時候，身為維吉尼亞州代表的華盛頓，身著軍裝出席，他高大挺拔的外表，加上軍裝的打扮，使得他成為所有人心中軍隊統帥的不二人選，於是由約翰‧亞當斯提名後，全體同意由華盛頓出任總司令。</p>
			<p>這是美國歷史上重要的一刻，日後華盛頓率領美軍歷經艱辛直到戰勝，之後又一手打造美國的政治基礎，成為名符其實的美國國父，可說都源於他被選為總司令的這一刻。</p>
			<p>關於華盛頓為何身著軍裝出席，有許多種說法，有人認為華盛頓當時體認到英美雙方已經不可能避免戰爭，所以身著軍裝，表示他已經準備好要上戰場作戰。</p>
			<p>另一種說法則比較搞笑，由於華盛頓是個超級英國迷，他的所有正式衣服，一定要從英國訂做，由於橫跨大西洋來回溝通曠日費時，結果他的正式衣服沒一件合身的，當他要出席第二次大陸會議時，覺得若穿上不合身的衣服很失禮，找來找去，竟然只有軍裝是合身的，於是他只好穿軍裝出席，沒想到因此被選為統帥，真是陰錯陽差……</p>
			<p>無論如何，華盛頓深知任重道遠，他在接受任命時，在自己的席位上，向當時的大會主席，也就是日後以簽名聞名的約翰‧漢考克說，任命案對他是一大肯定，但是他「自覺作戰能力與經驗並不符合此一重任的要求」不過雖然如此，他仍會接下重責，全力付出，但他向大會提醒「我不認為自己勝任諸位所賦予的指揮任務」。</p>
			<p>華盛頓不只是口頭客氣而已，他寫給愛妻瑪莎的家書中，也強調他「根本無意接下這個任務，反倒設法要躲開」，因為「自覺責任太重，非我所能勝任」，但是卻躲也躲不掉，「好像是命中注定，逃也逃不掉」……華盛頓啊，你之所以躲不掉，是因為穿了軍裝，都是因為英國訂做的衣服不合身造成的。</p>
			<p>但是華盛頓的確是當時的不二人選，不只是因為他有過作戰經驗──在法印戰爭後有作戰經驗的殖民地軍官並不少──而是他身為維吉尼亞州代表，家境富裕、社會地位高，又熟悉政治，因此深受大陸會議代表們的敬重與信任，唯有他才能協調軍事與政治的需求，華盛頓決定不支薪，當他這樣的富人，又身為統帥，都願意一起無償犧牲奉獻，更能鼓舞殖民地人的士氣，這點深受輿論讚賞，正是他極高政治智慧的表現。</p>
			<p>其他人選如李將軍，在這方面就遠不如他，李將軍生性粗獷暴燥，言談粗俗、外表邋遢，缺乏紳士風範而不被上流社會尊敬，他本是英國人，家境不寬裕，因為加入獨立運動所以英國家產遭沒收，因此希望領取高薪或是補償財物損失，於是就更不受青睞了。</p>
			<p>除了華盛頓以外，大陸會議還任命了數位高階軍事指揮官，其中，沃德將軍原本應該是副總司令，不過因為健康不佳，所以大多數時候李將軍是實質的副總司令，李將軍對華盛頓並不心服，曾私下批評華盛頓：「連指揮一個警衛隊都不夠格。」但是華盛頓卻很重視他，稱他為「全軍之中軍事知識與經驗最豐富的軍官」，李將軍之所以能出任實質副總司令，也是出自華盛頓的提議。</p>
			<p>大陸會議也決定以目前正包圍在波士頓附近的民兵，以及紐約已動員的五千名民兵，直接編組為殖民地的軍隊，日後被稱為「大陸軍」，不過一開始時還沒有這樣的稱呼，最早只稱之為「殖民地聯合軍」，約翰‧漢考克寫信給華盛頓時，甚至只說是「你麾下的部隊」，而華盛頓在軍令中，稱他的部隊為「北美聯合殖民地部隊」，不過以下為求方便與統一稱呼起見，都稱之為「大陸軍」。</p>
			<p>關於財政問題，由於大陸會議並沒有權力徵稅，因此決定開始印行紙幣，以支持戰時財政，除了大陸會議以外，各州也可各自發行貨幣，後來造成嚴重通貨膨脹，給新生的美國帶來不少麻煩，但是卻也是支持美國撐過戰爭不可或缺的財務手段。</p>
			<p>大陸會議組織了軍隊，還發行貨幣，儼然已經是個獨立國家，然而，到這個關頭，殖民地的政治領袖們，包括華盛頓在內，卻都還沒有獨立建國的想法，第二次大陸會議向英國國王提出《橄欖枝請願》，希望和平解決事件，而華盛頓在赴任的途中，於寫給紐約州議會的信中指出，他與同僚奮戰的目標是：「為了重建祖國與殖民地之間的和平與和諧。」</p>
			<p>然而，華盛頓尚未抵達前線，前回所述的邦克丘戰役就已經爆發，於是和平就更加渺茫了。另一方面，雖然華盛頓已經預期到組織民兵對抗世界最強的正規軍將是艱鉅的任務，不過，到7月初他親臨前線，他會震驚的發現情況比他想像的最糟糕情況還要糟糕……</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter13">
				<span>美國的誕生．之十三</span>
				<h1 epub:type="title">跛豪、胖弟、乞丐兵</h1>
			</header>
			<p>前回提到，在邦克丘之役後不久，華盛頓來到前線，這是1775年7月3號的事，當時殖民地各地都正大肆宣傳邦克丘上民兵把英軍打得落花流水，民心士氣正高昂，但親臨前線的華盛頓一看到現場，卻感到前所未有的不妙。</p>
			<p>首先是他麾下的軍官們，真是一票「老弱殘兵」，沃德年事已高，約瑟夫‧史賓塞更是老邁到被士兵們戲稱為是「老奶奶」，這是「老」的部分。</p>
			<p>年輕的羅德島准將格林，從未上過戰場，他的兵法知識全是看書自學得來的「紙上談兵」，這就算了，他跛了一條腿，還會氣喘發作。</p>
			<p>稍後被華盛頓賦予一項極重要任務的諾克斯上校，當年在波士頓大屠殺時，諾克斯就是那個出言警告英軍勿開槍的的冷靜青年，那時他還是書店店員，後來自己開了書店，他自己是個大獨派，書店的熟客卻幾乎都是保王黨，連諾克斯的妻子也是保王黨家庭出身，一轉眼，如今他是軍中上校，卻吃成了一個大胖子，這還不打緊，諾克斯還曾經因獵鳥時槍管爆炸，斷了兩隻手指。</p>
			<p>照正常體位標準來說，格林這個「跛豪」，諾克斯這個八指「胖弟」，通通不合格應該退役的，但大陸軍用人之際，他們不但當上軍官，還年紀輕輕就升上准將、上校，並且能直接向華盛頓提出作戰計畫，這點在英軍是無法想像的。</p>
			<p>但跛豪與胖弟後來卻成為華盛頓手下最得力的將領之一，真正讓華盛頓大感頭痛的，還是新英格蘭的那一大票「乞丐兵」。</p>
			<p>話說，華盛頓前來上任前，麻薩諸塞州的州議會，就已經醜話說在前頭，告訴華盛頓不要期待這些人會有紀律，因為這些民兵裡頭，年輕的一輩都沒有經歷過軍旅生活，甚至連最基本的衛生習慣都沒有。</p>
			<p>華盛頓來自維吉尼亞，在那邊，富有的社會領袖們家中蓄奴，由奴隸從事一切髒兮兮的勞動，而像華盛頓這樣的奴隸主則得以進行體面的紳士生活，但是新英格蘭地區則恰恰相反，多數新英格蘭人都是自耕農，自食其力，辛苦的種地、做工，粗魯無文，和華盛頓的貴族習性完全不同。</p>
			<p>集結在波士頓附近的，多半是這樣的民兵，當他們臨時聚集作戰時，還顯得豪邁英勇，一但長期紮營下來，可就問題叢生。</p>
			<p>就說營地就好，整個營區簡直像大型難民營一樣，民兵們隨手就拿附近的草皮、木板、石塊任意搭建成小住屋，有的是樹枝搭成的，有的卻還設了窗戶，真是讓人眼花繚亂，其中只有格林的羅德島部隊能保持營地整齊劃一。</p>
			<p>營區亂也就算了，這些民兵真的如議會所說的，連最基本的衛生習慣都沒有，他們連野戰廁所都懶得挖，直接在營區附近找塊田就隨地大小便，過一陣子之後營區臭到不行，週遭成了大型化糞池。</p>
			<p>新英格蘭民兵甚至還不洗衣服，因為重男輕女的他們認為洗衣是女人的工作，短期作戰還無妨，像這長期圍城，每個人的衣服都髒到無法想像，但他們還是寧可讓衣服在背上腐爛，也不願脫下來洗一洗。</p>
			<p>這樣恐怖的衛生習慣當然造成疾病橫行，隨地大小便污染水源造成痢疾傳染，而衣服骯髒不洗則成了蝨子跳蚤的溫床，營地散亂交雜，密密麻麻，更讓疾病得以快速擴散，結果大陸軍在邦克丘上才損失幾百人，卻光是因為傳染病就造成一千五百人以上喪失作戰能力。大陸軍超級髒的威力不僅害死民兵自己，還禍延四處，很快的附近地區全部淪陷成為疫區，接著疾病肆虐整個新英格蘭，導致有些地方一個教區就死了上百人。</p>
			<p>說到衣服，這些民兵也沒所謂的制服，都是自己穿家中的衣服就來上戰場了，軍官穿的也和士兵沒兩樣，華盛頓一開始只能讓高階軍官配戴不同顏色的絲帶以便區別。這些又髒又臭、衣服破爛的官兵們，就是華盛頓所要接手的大陸軍，華盛頓不是沒見過民兵，但是這種滿地「乞丐兵」的景象恐怕遠超過他的想像。</p>
			<p>不僅士兵是乞丐兵，整個部隊也是幾乎什麼都缺，除了食物不虞匱乏──附近的殖民地鄉民很熱情的供應大量食物──其他可說一無所有，民兵別說沒制服，連毯子都沒有，營地亂蓋，有部分原因也是因為缺乏帳篷，後來，華盛頓花了一年的時間，才讓士兵有毯子，花了整整三年的時間，才終於讓士兵有制服，花了五年的時間，才讓軍官都有統一的階級章。</p>
			<p>這就算了，連打仗最緊要的火藥都嚴重不足，由於殖民地自己很少生產火藥，大多倚賴進口，與英國開戰後，只能靠走私偷渡，華盛頓清算部隊中的火藥存量，竟然只夠每個人打九發，他一看到報告，嚇得面色都發青，久久說不出話來。</p>
			<p>而這些乞丐兵，由於平時打獵習慣了，在火藥已經嚴重短缺時，看到雁子飛過，竟然整個營區忍不住開槍打雁的槍響此起彼落。</p>
			<p>華盛頓一到任，立即著手整頓軍紀，但是效果極為有限，他每天都想，萬一英軍突然殺出來，這批烏合之眾一定會全軍覆沒，想到這樣就輾轉難眠，他有時很氣自己為什麼要接這個「屎缺」，早知道軍中是這副德行，他寧可跟約瑟夫‧華倫醫師一樣，自己扛著槍當個小兵，在前線為家鄉奮戰，還比當總司令輕鬆。</p>
			<p>但是華盛頓的惡夢一直沒有成真，英軍完全沒有出擊的跡象。</p>
			<p>為何會如此？原來英軍高層完全被邦克丘給嚇破膽，在邦克丘的慘痛損失之後，英軍再也沒有人敢輕言出擊，於是他們全都消極的在波士頓城中等待，渾然不知外頭的民兵是這樣亂七八糟，這給了華盛頓寶貴的時間，逐漸整頓民兵部隊，非常緩慢的開始在這些自由過頭的鄉民之中建立了一些軍事秩序。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter14">
				<span>美國的誕生．之十四</span>
				<h1 epub:type="title">越反越分裂的「反分裂」演說</h1>
			</header>
			<p>先前提到邦克丘戰役的慘重傷亡，讓英軍再也不敢積極進攻，正當英軍陷入被動情緒，而美軍則因為無所不缺而動彈不得，戰場上的武鬥陷入停擺時，雙方的文鬥卻即將掀起高潮。</p>
			<p>這次文鬥一樣由英國先出手過招，雖然邦克丘戰役大大打擊了波士頓英軍將領的戰意，但是當邦克丘戰役的消息傳回英國本土，對英國國王喬治三世卻產生了相反的效果，當邦克丘上受重傷的英軍士兵一船船回國，使英國社會震驚於戰場的殘酷時，喬治三世卻鐵了心腸，為大英帝國與殖民地之間投下一顆震撼彈。</p>
			<p>1775年8月23日，喬治三世發表〈鎮壓造反與叛亂宣言〉(A Proclamation for Suppressing Rebellion and Sedition)，簡單的來說就是「反分裂」，文中宣稱美洲的事態是「公然叛亂」，要求大英帝國的官員們用一切可能手段抵擋並且鎮壓叛亂。</p>
			<p>先前殖民地議會向英王遞上《橄欖枝請願》希望和平解決，由於跨大西洋交通的關係，這個「反分裂」宣言寫成後，請願書才抵達，但是喬治三世完全不理會請願書，他更在1775年10月27日，向英國的上下議會發表一場慷慨激昂的「反分裂」演說。</p>
			<p>在演說中，喬治三世指責殖民地的行動是叛變，還宣稱叛亂不僅是波士頓所在的麻薩諸塞州，而是把北美十三州通通拖下水，一起算成叛亂，更指控殖民地的目的是想要「建立一個獨立帝國」，喬治三世嚴詞表示大英帝國不可以放棄花了這麼多心血扶植培養、甚至以鮮血捍衛的殖民地。</p>
			<p>喬治三世宣稱要以最快速的辦法解決問題，因此他要加強海軍與陸上兵力，更表示許多外國已經願意支援作戰，暗示除了英國正規軍以外，還將有外國傭兵助戰。</p>
			<p>喬治三世的「反分裂」演講有許多歷史上的矛盾，矛盾之一是，其實當時殖民地還不想成立獨立國家，甚至根本沒考慮過要成立一個國家，這個「分裂」的罪名是喬治三世擅自安上去的，當他這樣一說以後，導致殖民地人沒有退路，只能放棄一切想與英國和好的想法，團結一致，真的為獨立而戰。</p>
			<p>英國國王為何會犯下如此愚蠢的錯誤？</p>
			<p>原因很簡單，英國國王的演說是說給全體英國人與歐洲各國聽的，而不是殖民地，喬治三世急於說服國內外支持他派兵的舉動，所以先為殖民地冠上叛亂的罪名，好合理化他的軍事行動；另一方面，他又太過輕視殖民地，不把殖民地人的想法當一回事，以為派出大量兵力後就能迅速夷平反叛勢力，所以並不擔心演說內容有激化殖民地反抗的可能性。</p>
			<p>喬治三世的演說內容，傳到殖民地時，正是1776年1月1日，馬上在殖民地引起軒然大波，他的演說反而幫了絕境中的華盛頓一個大忙。</p>
			<p>話說華盛頓曾經主張，一時的義憤雖然可以召集很多人，但是無法持久，日子一長，要是沒有實質的利益(如薪水或升遷等等)，熱情消退後民兵就會鳥獸散，他不幸言中，當初就地徵召第一批民兵時，約定服役期限到1775年12月，果然當期限將至時，民兵紛紛求去。</p>
			<p>當時《新英格蘭記事報》上曾經有一篇以「自由人」為筆名發表的文章，呼喚這些老兵為美國守護者，讚美他們正在進行光榮大業，希望他們能留營。文章寫得是文情並茂，感人肺腑……結果？根本沒用。</p>
			<p>大多數民兵役期一滿，歸心似箭的退伍回家去，於是就在波士頓圍城之外，12月9日，一萬名康乃狄克部隊服役期滿，隔天一萬人之中只剩下兩千多人，12月30日，其他士兵役期也滿了，格林抱怨說整個營區到處都是混亂失序。</p>
			<p>很難想像在兩軍對峙的關頭，有一方竟然因為士兵役期到了就陣前解散，更難以想像的是英軍竟然沒有趁機出擊，簡直是「天佑美國」，也足見邦克丘戰役的重要性之大。</p>
			<p>但是如果民兵就這樣解散不回來，英軍再怎麼遲鈍，總會發現大陸軍剩下兩三隻小貓，仗也不用打了。喬治三世的「反分裂」演說簡直是一場及時雨，當演說內容傳到殖民地，殖民地人對於英王不分青紅皂白把他們全冠上叛亂罪名，完全不敢相信，更不用說英王還想引進外國傭兵來殺殖民地人，這讓許多殖民地人從此和英國勢不兩立。</p>
			<p>華盛頓就是其中之一，他本來一直強調民兵的行動只是「維持現狀」不是反叛，現在看到英王演說稿，一怒之下告訴他的秘書，要是英國這麼蠻不講理，那麼他「決心斷絕與如此不公不義、不合天理的國家之間的任何關係」。</p>
			<p>一般鄉民也被英王的蠻橫激怒了，服役期滿的民兵回家與家人稍事團聚後，又回應徵召回到前線，最後加上原本就留營者，估計有九千名以上老兵留下，而各地新招募到的新血也源源不絕來到，於是華盛頓就在敵人眼皮底子下陣前大換血，又重新組織了一批軍隊，這次，他在文告中，正式的將他的部隊命名為「大陸軍」。</p>
			<p>但是他的部隊依然無所不缺，現在連槍都缺，因為很多民兵回家時把屬於部隊的槍也偷帶回家去了，裝備不足加上疫病橫行，讓華盛頓判斷他麾下部隊雖有一萬人左右，但是真正能作戰的只有不到一半，他認為英軍竟然躲在城裡毫無動靜，一定是「上帝施以援手，讓我們的敵人瞎了眼睛」。</p>
			<p>英軍倒真的是瞎了眼睛，郝將軍雖然在邦克丘戰役損兵折將而再也不敢積極進攻，骨子裡卻仍相當輕視民兵，竟然沒有做應做的情報工作，以致於對實際狀況一無所知；另一方面，郝將軍基於當時歐洲用兵慣例，認為冬天本是休兵期，所以只顧著讓部隊想辦法過冬，壓根沒想到出擊的事。</p>
			<p>就在郝將軍蹉跎中，華盛頓重整了軍力，而繼英王演說之後，另一篇掀起獨立思潮的偉大作品亦將橫世而出。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter15">
				<span>美國的誕生．之十五</span>
				<h1 epub:type="title">獨立是《常識》</h1>
			</header>
			<p>1776年1月1日英王的「反分裂」演說引起軒然大波，就在殖民地人對英王的鴨霸態度大感不滿時，一本反擊文章小冊子橫世而出，掀起了美國獨立戰爭「文鬥」的最高潮，這本小冊子名叫《常識》，由湯瑪斯‧派恩所撰，但他並未具名，一推出，三個月內就狂銷12萬本，一年內紅到歐洲，總銷售量達50萬本之多。</p>
			<p>12萬本看起來沒什麼，現在美國賣破百萬的書很多不是？不過請記得，當時美國只有13州，而到1776年，含黑奴、原住民在內的總人口才250萬，扣掉黑奴與原住民，大約200萬人，其中識字者又大約僅佔六成(註)。也就是說，在120萬人之中就賣出12萬本。</p>
			<p>這有多紅呢？以現在的台灣(識字率98%，人口2331.6萬人)來說，就是相當於賣了228.5 萬本，遠超過台灣所有暢銷書──近年來台灣出版市場最暢銷的書為《秘密》，累積銷售量98萬本，還是望塵莫及──而與電影相較，海角七號電影總票房5.3億元，以平均一票230塊計算的話，約有230萬人次看電影，也就是說，《常識》可說是跟海角七號一樣紅。</p>
			<p>《常識》發揮的影響力更是巨大，原本只有反抗思想，並無獨立思想的殖民地人，在《常識》出刊之後，民心轉而倒向獨立，其影響力之重要，讓約翰‧亞當斯不禁讚嘆：「若沒有《常識》作者的筆，華盛頓的舉劍將只是白費力氣。」不僅當世的人驚嘆與讚揚，後世的歷史學者也一致推崇《常識》是美國走向獨立的最大單一要素，真是所謂「筆勝於劍」的最佳典範。</p>
			<p>而最讓人驚愕的一點，則是湯瑪斯‧派恩根本不是殖民地人，他是土生土長的英國人，才搬來殖民地沒多久，這個英國人，也因為《常識》的偉大貢獻，日後被尊為美國開國先賢們之一──這就好像哪天要是有中國旅台作家寫了一篇鼓吹台獨的文章，最後被尊為台獨教父一樣離奇。</p>
			<p>湯瑪斯‧派恩在書狂賣了50萬本之後，決定把所有版稅捐給華盛頓的大陸軍作為軍費，「筆劍合一」，他說：「我的心願是為被壓迫的人民服務，協助伸張正義與公理，我認為放棄身為作者基本的利潤，可以讓這個心願顯得更崇高。」</p>
			<p>到底《常識》都說了些什麼，竟然讓本來大多認為自己是英國人的殖民地人，從此有了美國意識？《常識》有5大章48頁，內容族繁不及備載，在此只節錄其中幾個觀點，湯瑪斯‧派恩認為：</p>
			<p>美國不是由英國構成的，而是由全歐洲各國人民與各國的影響力所塑造而成。(在歷史上，影響殖民地的包括荷蘭、瑞典、法國等，除此之外，殖民地還有許多愛爾蘭與德裔移民)</p>
			<p>就算英國是美國的「母國」，那她的行動更是可惡，因為沒有一個母親會這樣殘暴對待她的小孩。</p>
			<p>身為英國的一部分，將把美國牽扯進不必要的歐洲衝突之中，讓美國沒辦法從它所擅長的國際貿易中獲利。</p>
			<p>英國是以自身的利益考量統治殖民地，而不是以殖民地的利益為考量。(殖民地與英國的利益不同，受英國統治，利益一定會受損)</p>
			<p>看起來樸實無華，理性而不訴諸情感，這樣的文章為何可以造就如此大的影響力，成為美國史上最暢銷的作品？這點不但是歷史學家們積極探究，後世所有的作家，還有從事任何社會運動的人，都想知道《常識》成功的秘密到底是什麼。</p>
			<p>歸納歷史學者的研究，《常識》之所以如此成功，有以下原因：</p>
			<p>一、時勢造英雄</p>
			<p>《常識》固然是「英雄造時勢」，推動了獨立運動，但本身的成功也是「時勢造英雄」的成果。近因正是英王的「反分裂」演說，殖民地人被英王激怒，一股怒氣正不知如何發洩，恰好《常識》推出，成了大家最好的抒發怒氣讀物。</p>
			<p>時代背景也有利於《常識》，在當時，殖民地的識字率遠高於英國本土，因此成為《常識》擴散的沃土。</p>
			<p>更重要的是，「自由子民」組織已經發展很久，滲透社會每個階層，成為《常識》擴散的最佳管道，當《常識》一出，自由子民們很快人手一本，並且在大街小巷中當街朗讀，一傳十，十傳百，是《常識》可以「點火爆炸」的最大功臣。</p>
			<p>二、標題下得好</p>
			<p>湯瑪斯‧派恩最初打算用《明顯事實》(Plain Truth)為標題，但是也是美國開國先賢們之一的班傑明‧羅許醫師(Benjamin Rush)看了以後，建議他改用《常識》(Common Sense)，其中的奧妙大概只有出版人比較有興趣研究，在此就不多作解釋。</p>
			<p>當派恩把標題改為《常識》以後，果然一砲而紅，保王黨看了，決定發行反擊文章，所用的標題剛好就是湯瑪斯‧派恩拋棄不用的《明顯事實》，反擊完全無效。</p>
			<p>三、平易近人</p>
			<p>當時其他文人流行「高來高去」，討論只有高知識份子才懂，或是高知識份子都不一定了解的高深哲學或政治思想理論，這些文章雖然能在文人圈子內得到共鳴，被尊為大師，但是一般人只能「仰之彌高」，鴨子聽雷。</p>
			<p>派恩則相反，他把高深的理念，應用大量譬喻與貼近大眾生活的實例，轉化為「簡單的事實」──表面上看起來簡單，但是要簡單化這些事實，背後的工作可不簡單──於是市井小民亦能朗朗上口。這是《常識》之所以能有爆發性影響力重要原因。</p>
			<p>四、偽裝中立敘述</p>
			<p>當時一般的獨立主張，往往訴諸強烈的情感，並誓言獨立主張是最正確的，這樣的論述方式，只能鞏固本來就支持獨立的「鐵票」，對主要的訴求對象，即保王派或中間派來說，一聽到這樣的主張，只會覺得是激進主張而退避三舍，導致理念只在小圈子內彼此流傳，無法造成大眾風潮。</p>
			<p>派恩則很聰明的避開了這樣的主張陷阱，他不直接推出主張，而是以中立的方式撰文，訴諸理性，提供很多例證與思路，讓讀者自己推導出激進的結果，派恩還為激進的結果先打預防針，說這些結論都是合乎理性邏輯的推論，如果覺得這樣是激進的話，那是因為舊觀念沒跟上時代的結果。這種偽裝成中立敘述的寫作技巧，是派恩最精妙的策略。</p>
			<p>五、訴諸利益</p>
			<p>派恩除了訴求公理、自由、人權以外，他更直指要害，也就是殖民地與英國的利益衝突。正如馬基維利所說：「殺父之仇易忘，奪財之恨難消。」只訴求公理與正義尚無法得到全面認同，但是若談到利益那就人人都會關切。</p>
			<p>派恩闡明了英美利益終究不同的事實，為了自身的利益，即使本來不那麼討厭英國的人，也被說服，而轉投獨立陣營。</p>
			<p>六、虛張聲勢</p>
			<p>雖然偽裝成中立理性的討論，但派恩在論述中，也難免夾雜著一些虛張聲勢的謊言，例如他聲稱：「我們的數量足以抵擋全世界的入侵(更別說是只有英國)。」這點從後見之明來看，是明顯的謊言，即使是現在成為超級獨強的美國，要是受到全世界所有國家同時入侵，恐怕都還抵擋不住，更不用說當年只有13州、250萬人口的美國了。</p>
			<p>但是派恩卻很巧妙的虛張聲勢，先宣稱一定打得贏英國，事後證明，美國終究的確戰勝了英國而獲得獨立，但是整個獨立戰爭中大陸軍其實絕大多數時候佔劣勢，派恩主張美國必可戰勝英國，可說並非1776年初可見的絕對事實，而是「先喊先贏」，因為派恩的主張獲認同，才使長期抗戰終能得勝的自證式預言。</p>
			<p>在英王的「反分裂」演說失策，以及《常識》橫世而出之後，英國在「文鬥」上屈居於完全的下風，《常識》紅遍大街小巷，所有本來不關心政治的人們，都開始激辯「統獨問題」，支持獨立並付諸行動的美國鄉民大量增加，緊接著，大陸會議也將跟著行動，發出獨立戰爭中「文鬥」歷史性的一著。</p>
			<p>註：關於殖民地識字率，有很多不同推算數字，最高有高達9成以上的，顯然不合理，因為當時殖民地並沒有義務教育。這邊採用的數字是：男性識字率為70%，女性識字率則較低，推估為50%。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter16">
				<span>美國的誕生．之十六</span>
				<h1 epub:type="title">一夜收復波士頓</h1>
			</header>
			<p>上回講到了「文鬥」的《常識》，這回讓我們把目光回到「武鬥」的前線戰場上，其實，大陸軍與英軍在波士頓的對峙，不僅是武力之爭，也是思維方式與不同社會組織之爭，這麼說或許有點抽象，簡單一點來說，就是由上而下階級分明的威權體系，與由下而上多元平等的民主體系之爭。</p>
			<p>怎麼說？前面提到，邦克丘戰役時，英軍因為階級上下分明，結果三位將軍都屈從爵位、地位最高的郝將軍，否決了柯林頓將軍的作戰方案，因而遭受慘重損失。</p>
			<p>稍後，柯林頓將軍又提出一個重要建議。</p>
			<p>柯林頓考查波士頓附近，認為南方的多切斯特高地威脅最大，若是「叛軍」(大陸軍)在其上築壘放置砲兵，將能控制波士頓附近的海面，導致英軍被迫撤守，應該先主動出兵拿下。但這時正當邦克丘戰役之後，英軍人人害怕邦克丘重演，於是人微言輕的柯林頓將軍，提案再度遭到無視。</p>
			<p>波士頓城內的保王黨，身為地頭蛇，也深知多切斯特高地的重要性，屢次跟英軍高層建議應先拿下多切斯特高地。但是連柯林頓將軍都人微言輕了，英軍又怎麼可能會聽來自「下面」民間的意見呢？於是英軍各層級只是對這些保王黨打哈哈，說他們自有萬全對策，要保王黨不必擔心。</p>
			<p>聽起來跟現在政府在核能安全議題上的說詞有異曲同工之妙？結果到底如何，且讓我賣個關子。</p>
			<p>郝將軍跟蓋吉將軍煩惱的是更高層次的問題，那就是有制海權的英軍應該選擇水道縱橫的紐約為主攻，而非困守在被陸地包圍的波士頓，郝將軍位高權重，但是在英國嚴格的層層階級體系下，他也不能擅作主張，只能把提案往大西洋的另一端送，等到英國國王批准，命令再送回來，已經是冬天了，於是郝將軍只能準備過冬，等春天再出發。</p>
			<p>而老是與郝將軍唱反調的柯林頓，在一月也奉命離開，率一隻別動部隊往南行動，柯林頓樂得離開郝將軍，而在他離開後，就更沒有人會向郝將軍獻上逆耳忠言了。</p>
			<p>圍城的另一邊，華盛頓的部隊也在辛苦過冬，但是華盛頓卻與郝將軍完全相反，他急於想發動一場攻勢。</p>
			<p>華盛頓打從心底不信任手下那批連基本紀律都沒有的民兵，他一直覺得再這樣待下去，民兵不是因為太不衛生全掛病號，就是會自己瓦解，因此急於行動，凜冬讓波士頓附近海面開始結冰，讓華盛頓覺得是大好機會，若冰層結得夠厚，他可以越過冰層突襲波士頓。</p>
			<p>華盛頓對這個想法熱衷到看不清事實：以訓練未成的民兵，奇缺的火藥，進攻防禦工事嚴密的波士頓城市，必然遭到全軍覆沒的下場。若是華盛頓真的這麼做，大陸軍將不復存在，邦克丘以來的獨立大業也將化為泡影，美國搞不好現在都還是英國的殖民地。</p>
			<p>格林當時正因黃疸重病，他聽到華盛頓的想法時，擔心的不得了：「成功了，不堪設想(很可能是如英軍在邦克丘上的慘勝)，失敗了，更不堪設想。」</p>
			<p>但是大陸軍的文化與英軍完全不同，民兵的軍官都是民兵自己選出來的，因此大陸軍自創立起就有由下而上的民主文化，這帶來一些問題，如華盛頓發現很難貫徹軍紀，但在此時，民主展現了她巨大的優勢。</p>
			<p>身為一個如此民主體系下的指揮官，華盛頓也秉持著民主的精神決定戰術，他不像郝將軍一樣專斷獨行，而是請來高階軍官，召開軍事會議，在會議上提案討論，而高階軍官們不像英軍的蓋吉與伯哥因將軍那樣對位高權重的人無條件支持，反而是人人堅持華盛頓的餿主意不可行，華盛頓連開四次軍事會議，每次提案都被否決，於是沒有做出自殺式攻擊的愚行，民主拯救了美國。</p>
			<p>華盛頓事後抱怨他的麾下軍官竟然認為他的計畫太危險，但他也很有風度的自省：「或許是我受不了現下的處境，以致於行事流於魯莽。」</p>
			<p>而上下平等，由下而上的訊息傳達，也對大陸軍產生莫大助益，前幾篇提到八指「胖弟」諾克斯，在波士頓大屠殺時是書店店員，後來成為老闆，在波士頓圍城前夕，他逃離波士頓，加入圍城的民兵，結果他的書店遭搶劫一空，諾克斯在民兵中沒有任何職位，不過卻在邦克丘上協助指揮砲擊，以及依他自學而來的知識指揮建築防禦工事，華盛頓到任後對諾克斯的貢獻印象深刻，約翰‧亞當斯才為八指胖弟爭取了上校的職位。</p>
			<p>當時，蓋吉將軍曾在法印戰爭中奮戰過的加希隆堡，後來英軍佔領後改名為泰孔德羅加堡，在獨立戰爭爆發前夕，只有不到80人駐守，被殖民地民兵輕鬆拿下，泰孔德羅加堡裡頭雖然駐軍不多，卻擁有大大小小180門火砲，諾克斯向華盛頓提議，應該把這批火砲運來波士頓，可發揮決定性的影響力。</p>
			<p>在由上而下體系的英軍中，貴為將軍的柯林頓都還人微言輕，保王黨的意見更被當耳邊風，民主的大陸軍風氣完全不同，本來什麼都不是的諾克斯，竟可「上達天聽」直接向華盛頓提出作戰方案，還獲得採納。</p>
			<p>諾克斯親自負責這次搬運任務，帶著火砲在冰天雪地中翻山越嶺，渡過冰封河流，當他帶著大批火砲抵達，無疑讓華盛頓和所有美軍都吞了一顆定心丸。</p>
			<p>第四次軍事會議中，高層將領的決議是應佔領一個重要戰略要地，吸引英軍來搶奪，以重現邦克丘之役，如今有了火砲，這個決議就能執行了，華盛頓選定目標，毫無意外的，就是保王黨念茲在茲，再三跟英軍警告，卻老是被英軍當耳邊風，被用有萬全對策、絕對安全的說詞敷衍的多切斯特高地。</p>
			<p>不過華盛頓又碰到另一個困難，凜冬讓大地封凍，多切斯特高地上的土壤，現在凍得比石頭還硬，根本無法挖掘工事，這時，又是由下而上的意見發揮了神助，以色列‧普特南將軍的姪子，魯法思‧普特南，只是個中校，他無意間在書上翻到一個新概念：事先組好框架，搬到定位後，塞滿乾草與柴堆，就能迅雷不及掩耳的蓋起防禦工事。</p>
			<p>魯法思‧普特南並不需要透過普特南將軍轉達意見，他直接向上級提議，他的長官立即把他的意見轉告諾克斯，諾克斯告知華盛頓後，他立即採納，並且又「加碼」：要士兵在大桶子裡裝滿土，放在工事前，可增加防護，還能推下去砸傷敵軍。</p>
			<p>大陸軍忙碌了起來，華盛頓密集籌備一切，他們的行動很快就傳到保王黨的耳中，保王黨再度向英軍警告「叛軍」打算從多切斯特高地砲擊波士頓，但是英軍嗤之以鼻，再度保證有萬全的對策，毫不在意的把保王黨打發走。</p>
			<p>三月四日，大陸軍準備就緒，在砲火掩護下連夜行動，把大砲與組好的框架搬上山，隔天正是波士頓大屠殺的六週年，當英軍一覺醒來，赫然發現本來空無一物的多切斯特高地上憑空多出一座堡壘，裡頭還有無數大砲，不僅可居高臨下轟擊波士頓城內，還能威脅進出的船隻。</p>
			<p>英軍被這種「天降神蹟」嚇得不知所措，郝將軍驚呼：「這些傢伙一個晚上竟能完成我部隊超過三個月才能完成的事。」諷刺的是，魯法斯所看的書，其實是英國著作，約翰‧穆勒所著的《穆勒野戰工事》(Muller’s Field Engineer)，郝將軍卻對此一無所知，不知早有自己人提出這樣的新技術。</p>
			<p>先前保證的萬全對策呢？根本沒有對策，郝將軍原先命令突擊多切斯特高地，但稍後理解那是華盛頓的陷阱，正面進攻擁有大量火砲的陣地，會讓英軍全軍覆沒。然而若不拿下多切斯特高地，上頭的大砲持續砲轟波士頓，只能打不還手不說，連海軍也因為海域在多切斯特高地大砲射程內，不敢再靠近，補給斷絕，英軍成了甕中之鱉。</p>
			<p>郝將軍別無選擇，只能全面撤離波士頓。那些相信英軍，因而站在英軍這方留在城內，又信任英軍有萬全準備，一定會保護他們的保王黨，現在不知該何去何從，留下來是死路一條，但離開波士頓，也代表他們喪失了所有的資產。</p>
			<p>決定離開的，只能擠上為數不多的船隻，再有地位的人也得跟36個人共用船艙，男男女女，不論老小，有地位的人或是軍官情婦，全部被迫像豬仔一樣擠在地板上。</p>
			<p>決定留下的，則面臨「打砸搶」，郝將軍嚴令交出所有可能為「叛軍」所用的物資，沒收行動很快演變成全面性的搶劫。保王黨們身敗名裂，一切的罪魁禍首：郝將軍，卻仍然過著將軍的悠閒生活，並且將繼續領軍與華盛頓作戰。</p>
			<p>三月十八日，華盛頓騎馬進入波士頓巡視，大陸軍兵不血刃就收回郝將軍原本認為不可能淪陷的波士頓，消息傳出，全殖民地簡直瘋狂，華盛頓成為全民英雄，派恩《常識》中保證美國能戰勝英國，更彷彿得到了立即證實，獨立運動的士氣達到前所未有的最高峰。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter17">
				<span>美國的誕生．之十七</span>
				<h1 epub:type="title">七月四日誕生</h1>
			</header>
			<p>1776年3月17日，困守在波士頓的英軍狼狽不堪撤走，這天日後成為「撤離日」紀念日。兵不血刃奪回波士頓之後，華盛頓發現，城內的防禦工事堅不可摧，如果他先前想要正面進攻的提案沒有遭到民主否決的話，後果不堪設想。</p>
			<p>不過與英國戰事還沒結束，所有人都預料到接下來雙方決戰的戰場將會在紐約，大陸軍馬不停蹄移防，雖然急行軍相當辛苦，但波士頓的英軍夾著尾巴逃跑，讓士兵們充滿前所未有的自信，他們現在覺得大陸軍天下無敵，就算來再多英軍也不怕。</p>
			<p>讓我們把時間稍為倒轉，回到1776年1月，話說殖民地人受到《常識》的啟發，獨立意識更加風行，遠在費城的大陸會議，受到《常識》的影響卻遠遠不如一般大眾，一方面《常識》原本就是針對大眾，而非這些心有定見的高知識份子議員們，另一方面，大眾只要提出意見，他們考慮的面向則更深遠，例如外交方面，許多議員擔心與英國決裂必須先取得外國的支持，但其他議員則指出若不宣布獨立，外國不會干預英國內政，這是個雞生蛋蛋生雞問題。</p>
			<p>英國的行動又推了殖民地一把，1776年2月，英國議會通過《禁航法》的消息傳到殖民地，英軍將可依法封鎖殖民地港口，並且把所有殖民地船隻都視為敵船，約翰‧亞當斯認為：這是英國單方面的向殖民地宣戰，殖民地等於是「被獨立」，因此《禁航法》等於就是《殖民地(被)獨立法案》。</p>
			<p>但是到此時，各州代表仍莫衷一是，有幾個州仍傾向不要與英國決裂，另一方面，無論如何，代表們並沒有獲得投票決定獨立的授權，所以得分別取得各州的授權，於是就在波士頓圍城戰結束，華盛頓緊鑼密鼓移防紐約的同時，前線暫無實際戰事，但一場獨立與否的政治戰爭卻於1776年4月到7月間「開打」。</p>
			<p>這場獨立與否之爭與美國民兵的組成一樣，也是由下而上的展開，在大陸會議莫衷一是的同時，各州各地開始先一個個宣布要脫離英國獨立，1776年4月12日，北卡羅來那州開了獨立的「第一槍」，率先發表《哈利法克斯決議文》，投票決議獨立；4月23日，南卡羅來那州的法院宣布獨立；5月4日，羅德島州宣布脫離英國獨立；而許多市鎮在也同時市民大會上一一宣布獨立；5月15日，維吉尼亞州宣布獨立，而它在獨立的同時，還同時決議要求大陸會議一體宣布獨立。</p>
			<p>就在南部與北部獨立呼聲風起雲湧時，中部殖民地，包括紐約、紐澤西、馬里蘭、賓州與德拉瓦州，卻是對獨立抱持疑慮，為了推動獨立，北方的麻州代表山謬‧亞當斯、約翰‧亞當斯，與南方維吉尼亞州代表理查‧亨利‧李組成了「亞當斯─李」的南北聯盟。</p>
			<p>6月7日李將維吉尼亞州的決議呈給大陸會議，由約翰‧亞當斯附署，這就是鼎鼎有名《李決議文》，內容為：</p>
			<p>茲決議：聯合殖民地各州為，亦應是，自由與獨立的各國，它們均免除向英國王室效忠的義務，且它們與英國之間的所有政治聯繫為，亦應是，完全消失。採取最有效率的辦法來與外國聯盟是應立即進行的權宜之計。應準備一成立邦聯之計畫提交給各相關殖民地供其考慮與核准。</p>
			<p>Resolved, That these United Colonies are, and of right ought to be, free and independent States, that they are absolved from all allegiance to the British Crown, and that all political connection between them and the State of Great Britain is, and ought to be, totally dissolved. That it is expedient forthwith to take the most effectual measures for forming foreign Alliances. That a plan of confederation be prepared and transmitted to the respective Colonies for their consideration and approbation.</p>
			<p>這邊要注意的是，決議文並沒有成立美國，而是各州分別獨立成獨立國家，再準備構成邦聯組織，因此其be動詞是用代表複數的「are」，代名詞也是用代表複數的「they」，這是許多譯文常常忽視的重點，到獨立戰爭結束後多年，美國才真的成立，由十三國合為一國，到時的be動詞會改用代表單數的「is」。</p>
			<p>由於中部各州的代表尚未取得獨立與否的授權，《李決議文》拖了三個禮拜才進行表決，在這中間，大陸會議指定著名的「五人小組」，開始基於《李決議文》草擬正式的獨立宣言，這五個人正是：麻薩諸塞州的約翰•亞當斯、賓夕法尼亞州的班傑明•富蘭克林、維吉尼亞州的湯瑪斯•傑佛遜、紐約州的羅勃•李文斯頓、康乃迪克州的羅傑•雪曼。</p>
			<p>大陸會議之外，獨立主張逐漸佔上風，6月14日，康乃狄克州授權其代表宣布獨立，15日，新罕布夏州、德拉瓦州授權其代表宣布獨立，18日，連爭論多時的賓州加入獨立行列，21日，紐澤西州也入夥。馬里蘭州原本在20日堅拒獨立，但到28日改變心意，至此，只剩下紐約尚未獨立。</p>
			<p>紐約是當時殖民地的首善之都，身為貿易中心的紐約可說是殖民地的「天龍國」，對戰爭最不感興趣，甚至紐約的保王派是全殖民地中最多的，估計有三分之一的人都是保王派，要紐約同意獨立可說難如登天，但歷史又開了一個大玩笑，由於英軍準備進攻紐約，導致紐約州議會撤離而無法決議獨立與否，於是殖民地決議獨立的唯一障礙就這樣消失了。</p>
			<p>「五人小組」在這短短的17內就要寫出正式宣言，時間可說非常緊迫，為了效率，他們決定讓傑佛遜主筆全文，再參考其他四人的意見修改，其中主要出意見的是富蘭克林，他們在6月28日將草案上呈大會，大陸會議又花了2天的時間討論、修改、刪除贅述，縮減了四分之一的內容，其中包括傑佛遜抨擊奴隸制度的段落，這使得奴隸問題暫不被討論，就這樣一直放著，直到日後的林肯才「概括承受」開國先賢們不願解決的問題。</p>
			<p>大陸會議在7月2日針對獨立與否投票，7月4日，正式採用《獨立宣言》，於是日後公認美國的國慶日為7月4日，電影「七月四日誕生」的片名也是由此而來，不過約翰‧亞當斯認為真正的獨立日應是7月2日，而其實獨立只是各州脫離英國各自獨立，尚未正式結合成一個國家，也就是說在1776年的7月4日，美國並未真正誕生。</p>
			<p>那到底美國到什麼時候才誕生？那就要請耐心看到最後了。</p>
		</article>
	</body>
</html>
