<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>獨立戰爭：反攻</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="part">
		<header>
			<span>Ⅳ</span>
			<h1 epub:type="title">獨立戰爭：反攻</h1>
		</header>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter25">
				<span>美國的誕生．之二十五</span>
				<h1 epub:type="title">理論派與實戰派</h1>
			</header>
			<p>在一個組織中，常常有理論派與實戰派之爭，以大陸軍而言，華盛頓代表的大概就是理論派，他飽讀群書，但一般認為他的實戰經驗有所不足，華盛頓身邊也圍繞著許多和他類似的將領，如書店出身的諾克斯，以及｢跛豪｣格林，兩人都是自學兵法起家的理論派，實戰經驗是戰爭開打後才累積的。</p>
			<p>李將軍則可說是實戰派的代表，他歷經七年戰爭，轉戰葡萄牙、波蘭，在獨立戰爭之初，不論軍中還是議會，都認為他是經驗豐富的實戰派，連華盛頓也對他十分敬重。但相反的，李將軍卻瞧不起華盛頓，認為他沒資格當統帥。</p>
			<p>兩人的作風也大不相同，華盛頓謙恭有禮，一派貴族風格，行事謹慎，凡事謀定而後動，雖然受到上流社會尊敬，但和下層鄉民格格不入，李將軍邋遢、言語低俗，行事橫衝直撞，不得上流社會喜愛，但卻頗得下層軍心。</p>
			<p>那麼，憑著縝密規畫的理論派華盛頓，還是不學無術只憑老經驗與戰場直覺的李將軍，到底哪個比較會打仗？</p>
			<p>獨立戰爭打到此時，李將軍其實已經有很多次不良記錄，紐約戰役前，英軍的柯林頓將軍率兵攻擊南卡羅萊納州的查爾斯頓，李將軍當時奉命主導防務，其中有個要塞以蘇利文將軍為名，以棕櫚樹幹建成，開戰後英艦開始轟炸蘇利文要塞，結果不知棕櫚樹特性的李將軍竟然下令要塞守軍撤退，因為他以為不結實的棕櫚樹幹會被轟碎。</p>
			<p>幸好當時要塞指揮官對李將軍的愚蠢命令嗤之以鼻，繼續作戰，英艦砲彈打來時，鬆軟材質的棕櫚樹幹像海綿一樣吸收了砲彈的威力，英軍再怎麼砲轟也打不傷守軍，反倒被守軍的岸砲打得抱頭鼠竄，讓柯林頓將軍灰頭土臉的吃了個敗仗。</p>
			<p>紐約戰役中，李將軍更因為大意，竟然到英軍佔領區喝酒，而遭到逮捕，後來大陸軍換俘，才把他給換了回來。</p>
			<p>而兩人的人格特質也在戰爭過程中顯現其不同，華盛頓總是顧全大局，對有經驗的將領如蓋茲或李，明知他們心懷不軌，成天想取華盛頓而代之，但為了獨立戰爭的勝利，華盛頓仍敞開心胸重用他們。</p>
			<p>李將軍就不同了，在紐約戰役時，華盛頓要他前來會合，他卻姍姍來遲，任憑華盛頓被英軍追著跑，想害華盛頓出糗或被俘，以爭取統帥地位，結果反而是拖到自己喝酒被逮。不過華盛頓不計前嫌，在鑄谷之中，仍然倚重他為副手。</p>
			<p>前回提到，由於法國參戰，英軍的整體戰略被迫大調整，為了分兵防守沿海，柯林頓兵力不足，決定主動放棄費城，把兵力集中到紐約，他與凡事慢半拍的郝將軍不同，一旦決定了，大軍很快做好出發準備。</p>
			<p>英軍被迫放棄費城，印證了華盛頓總體戰略的正確眼光，華盛頓從開戰之初，就認定結束戰爭的辦法，是讓英國承受重大損失到無法繼續作戰，戰爭就會結束；反之，就算英國可以拿下重要城市，只要大陸軍的有生力量還存在，英軍就必須持續作戰，終有一天在財務上無法支持。</p>
			<p>華盛頓的戰略觀可說十分現代化，也就是以消滅敵人有生力量，以及保持己方有生力量為目標，不追求一城一地的得失。相對的，英軍的伯哥因將軍與郝將軍，卻選擇以分割領土或攻佔大城市為目標，因而造成了薩拉托加會戰的結局。</p>
			<p>如今，華盛頓又有一個殲滅英軍有生力量的絕佳機會，柯林頓將軍的一萬多名部隊，在運輸船隊不足的情況下，不直接從德拉瓦河的水路撤離，而是拖著長長的輜重車隊，行軍橫越紐澤西州的土地，要是華盛頓能在半路上攔截柯林頓，甚至若有辦法包圍殲滅柯林頓部隊，才剛在薩拉托加失去整個軍團的英國，勢必無法承受這樣的損失，戰爭有可能到此結束。</p>
			<p>華盛頓決定賭在在鑄谷中經過史代本鐵血訓練，注入普魯士基因的全新大陸軍身上，全軍從鑄谷躍出，主動挑戰柯林頓的部隊。</p>
			<p>然而作戰會議上，李將軍卻有不同的意見，他主張不要全力與英軍衝突，只要騷擾他們就好了，事後有人認為李將軍在被俘期間成了英軍的間諜，但更可能的解釋是，李將軍在為了自己的政治地位打算，因為若是成功攔截，戰爭可能結束，華盛頓成為最大功臣，而以軍事專長聞名的李將軍，在和平時代也沒戲唱了。</p>
			<p>在古中國，這種行為叫｢養寇自重｣，不過懾於李將軍的實戰經驗威名，會議中眾人並沒有懷疑他的意圖，只認為他是老成持重。</p>
			<p>接著，華盛頓組織一個前鋒部隊，打算以此強襲英軍的後衛部隊，一開始他希望李將軍任前鋒部隊的指揮官，李將軍先是極力推託，說這種小任務根本不應該給他這個第二把交椅，這是｢年輕志願軍官的活兒｣，也就是說他指名拉法葉；不過，稍後他得知這個前鋒部隊人數高達四千多人時，又硬是從拉法葉手上把指揮權搶了過來，並隨後又增加前鋒部隊人數，最後達六千四百人之多。</p>
			<p>李將軍主張避戰，主張把前鋒交給拉法葉就好，卻又為了爭功硬搶指揮權，簡直是｢裝孝維｣，但華盛頓至此都還容忍他，只要他好好協調轄下的各部隊。</p>
			<p>沒想到，李將軍召集各部隊長，說：因為不知道敵人的人數與布置狀況，所以不做任何計畫，一切當天臨機應變，而他也根本不派斥候去調查當面部隊的情況。接下來他的作為成了美國獨立戰史上最大的謎團。</p>
			<p>第二天，李將軍率軍前進時，兩次故意停下部隊，似乎心不甘情不願，等到見到英軍後衛，他一開始自信滿滿的回報說一定可以切割擊潰英軍後衛，但是他事前沒有計畫，臨場也只下了一些不清不楚的命令，結果大陸軍各部隊沒有人知道自己要做什麼，像一群無頭蒼蠅般的竄來竄去，情況混亂到無法以言語形容，李將軍非但沒有事先計畫，臨場局面也根本超出他的掌握，連他自己都不曉得要怎麼辦。</p>
			<p>當柯林頓察覺李將軍攻來，便派出反擊部隊。與大陸軍相反，英軍井然有序的戰術行動很快的取得戰場優勢，李將軍這時才急忙想｢補破網｣，他下令拉法葉前進，但拉法葉很快發現李將軍要他前往的陣地位置，不但無法砲擊英軍，還在一隻英軍衝鋒突擊的路線上，於是急忙向後調整位置。</p>
			<p>其他部隊看到拉法葉的行動，以為拉法葉被擊潰，為了避免側面洞開，他們也跟著後退，結果引起連鎖反應，整個前鋒部隊突然間大潰退，李將軍不但沒有阻止部隊的潰退，他自己也混在裡頭一起潰逃。</p>
			<p>李將軍到底為何會有這樣奇怪的行為，有人認為他是徒具虛名，其實沒有指揮大部隊的能力；有人指控他可能在被俘期間被英軍收買；但最可能的是，李將軍之所以想臨機應變，是出自政治考量，他想要故意操作部隊，打一個小敗仗，既可傷害華盛頓的威望，又能成就自己的美名，但戰場上不想求勝，只求小敗，其結果就是變成大敗，敗得連他自己都預料不到，結果嚇得跟著部隊一起逃。</p>
			<p>華盛頓正率領部隊的後半部前進，以支援前鋒部隊的攻勢，他先接到李將軍說可以打敗英軍後衛的回報，接著突然接到前線連續傳來消息說發生大潰退，他一開始不相信，直到他親眼看到前線部隊一隻隻亂糟糟的潰退回來，為什麼要撤退，發生了什麼事，竟沒人知道，他們只是看大家都在跑就一起跑了。</p>
			<p>終於華盛頓在亂軍之中看到了李將軍，華盛頓對軍隊亂成一團的樣子簡直氣炸了，他質問李將軍這到底是怎麼一回事，撤退的原因為何？為什麼會亂成這樣？這時華盛頓明白攔截柯林頓的計畫可能已經化為泡影，他氣得痛罵李將軍，並立即解除了他的指揮權。</p>
			<p>接著，在整場美國獨立戰爭中，證明華盛頓統帥能力，最具代表性的一幕上演，當華盛頓策馬騎入潰敗中的部隊時，有如神蹟一般，原本潰逃中的士兵，一看到到｢身騎白馬｣的華盛頓，就停止逃跑，並在華盛頓的指揮與鼓舞下，一一重整隊伍回到戰線，大陸軍｢回魂｣了過來，會戰重新開始。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter26">
				<span>美國的誕生．之二十六</span>
				<h1 epub:type="title">鐵與血的紀律</h1>
			</header>
			<p>前回說到李將軍的政治考量造成意想不到的大潰敗，而華盛頓憑著個人領導力隻手挽回，大陸軍又重回戰線。當時，拉法葉親眼目睹華盛頓以冷靜的勇氣停止了士兵的恐慌，然後又激勵他們重回戰場，對華盛頓佩服得五體投地。</p>
			<p>但戰役還在進行，英軍尾隨潰退的大陸軍追擊而來，眼下許多大陸軍還在潰逃中，華盛頓一面布置部隊死守，同時他在他們之後四處奔波，重整一條戰線，大陸軍與英軍激烈交火，鉛彈有如大雨滂沱般猛擊在雙方陣線上，持續不停長達一個多小時，而加農砲的彈丸更在戰場上呼嘯而過。</p>
			<p>柯林頓指揮英軍攻向華盛頓的左翼，第一線與英軍交手的，正是史代本在鑄谷中訓練出來的部隊，在猛烈的火力下，他們毫無畏懼，列隊就像是閱兵遊行一樣精確，表現出不下於老兵的沉著與勇氣，日後擔任美國財政部長的亞歷山大‧漢彌爾頓，對他們的表現大為驚訝，說：直到看到他們戰鬥，才知道軍紀有多麼重要。</p>
			<p>大陸軍挺住了英軍的猛擊，並派出迂迴部隊插入英軍攻擊部隊的側面，英軍只好倉皇撤退。柯林頓眼看左翼的攻勢頓挫，又派出康華利斯親自指揮，撲向大陸軍的右翼，但是諾克斯的六門火砲精準的橫切過英軍隊列，有一發砲彈，竟然剛好把英軍一整個排士兵手上的步槍都給打掉，而右翼的格林，也指揮士兵對英軍投以槍林彈雨，英軍雖然想奮力前進，但在格林部隊的火槍猛轟下，頃刻間領頭的軍官有5人中彈身亡，英軍敗退。</p>
			<p>而另一隊英軍則攻向大陸軍中央，藏身於樹籬後的大陸軍部隊，近距離給他們迎頭痛擊，英軍被打得落花流水，當他們大無畏的重整陣容再度進攻，受過鐵血普魯士訓練的大陸軍，一直等到英軍逼近到極近距離，才槍砲齊發，一時間英軍有如身處屠宰場，鉛彈與葡萄彈將他們打得血花四濺，肢體橫飛，這隊英軍再也無力重組攻勢。</p>
			<p>血戰四個小時以後，才又有一個營的英軍擲彈兵對這片樹籬發動進攻，英軍營長就在150公尺外集結部隊，近到他的命令大陸軍都聽得到，當英軍發動衝鋒，大陸軍卻一直忍耐，直到14公尺內才火槍齊射，在這麼近的距離內端的是一槍一個，英軍有如割草般成排倒下，而英軍營長倒斃之處，近到離樹籬只有一兩步，有個民兵從樹籬後跳出來把他的遺體拖進樹籬當戰利品。</p>
			<p>英軍最後對這片樹籬發動了大規模的進攻，進攻部隊大到左右都遠超過樹籬的長度，於是這隻大陸軍有秩序的退走，而最後英軍也主動退去。</p>
			<p>李將軍造成的大混亂，引來英軍的猛攻，在華盛頓的力挽狂瀾，以及大陸軍的鐵血訓練下，戰局總算回到正軌，但這時已經是下午六點了，華盛頓召集了所有的生力軍，從兩翼發動全面性的總攻擊，這次又是黑夜救了英軍，由於會戰開始的混亂浪費太多時間，華盛頓發動總攻擊沒多久，太陽已經下山，只好休戰。</p>
			<p>這一夜，華盛頓麾下的所有士兵，都抱著自己的步槍入睡，可說是｢枕槍待旦｣，磨刀霍霍，打算一早就追擊英軍，把他們一網打盡。</p>
			<p>然而，以往每次華盛頓都神不知鬼不覺的在半夜開溜，這次輪到柯林頓耍這一招，他要士兵連夜起程，整夜趕路，等到華盛頓大軍一早醒來，英軍早已消失無蹤了。</p>
			<p>於是這場蒙矛斯會戰以沒有結果收場，雖然沒有結果，但這場會戰仍是整場美國獨立戰爭中，最關鍵的戰役之一，因為華盛頓痛失殲滅英軍大部隊，以提早結束戰爭的機會，柯林頓順利回到紐約，導致之後戰爭又持續了好幾年。</p>
			<p>蒙矛斯會戰也是整個獨立戰爭中，單一會戰規模最大，單一天戰鬥持續最久的一場會戰，戰鬥的內容也與戰鬥的規模同等重要，這是大陸軍自成軍以來，首次能與英軍正規軍在野戰戰場上正面對抗，以往大陸軍都只能在工事中固守，現在卻能在野戰中正面抵擋英軍一波波的攻勢，突顯出史代本鐵血訓練的成果。</p>
			<p>從此，華盛頓麾下的大陸軍不再是烏合之眾，柯林頓也對此深感畏懼，在蒙矛斯會戰以後，在北方戰場，英軍再也不敢發動大規模會戰，改將重心放到南方戰場方面。</p>
			<p>而最得不償失的是李將軍，在搞砸這次結束戰爭的最佳機會後，連好脾氣的華盛頓也不肯原諒他，當李將軍還要為自己的行動辯解時，華盛頓懶得理會，把是非曲直交給軍事法庭去審判，最後判決李將軍停職一年，李將軍對判決不滿意，竟寫信中傷華盛頓與議會，最後終於得罪了所有人，於是大陸議會決定｢我們再也不需要你的服務｣，李將軍自此淡出美國獨立史。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter27">
				<span>美國的誕生．之二十七</span>
				<h1 epub:type="title">帝國大反擊</h1>
			</header>
			<p>華盛頓麾下部隊在鑄谷中經歷嚴冬與鐵血訓練的考驗後，已非吳下阿蒙，不過他們現在面對的對手，也不是行動緩慢的「神豬」郝將軍，而是狡黠如狐的柯林頓將軍──在薩拉托加會戰後，美國獨立戰爭的勝利天平已經倒向殖民地這方，但是戰爭卻還延續了好幾年，主要就是柯林頓將軍在「作怪」。</p>
			<p>前回提到柯林頓將軍在蒙矛斯戰役中竟然使出了華盛頓最拿手的敵前撤退，連夜從戰場上消失，保住了主力，接下來又輪到柯林頓出招了。</p>
			<p>柯林頓決定將戰爭帶往最南方的幾個殖民地，這有幾個考量，首先，南方殖民地的保王黨遠比北方來得多，英軍在此能招募保王黨支持作戰。如今，柯林頓在紐約，與華盛頓的大軍對峙，雙方都不敢輕舉妄動，柯林頓把戰場延伸到南方去，期望能讓大陸軍首尾不能相顧，掌握主動權，扭轉英軍困守紐約的形勢。</p>
			<p>柯林頓曾經在南方有過不好的經驗，他領軍攻擊查爾斯頓時，因為大陸軍的要塞用棕櫚木打造，吸收了砲彈威力，導致英軍海軍雖擁有100門火砲的壓倒性火力，卻無用武之地，反而被僅有21門火砲的大陸軍守軍打得落花流水，讓柯林頓灰頭土臉。</p>
			<p>不過，柯林頓並不受於過去失敗的經驗影響，1778年6月的蒙矛斯戰役他才剛逃回紐約，1778年年底，就派出3500人的大軍，直撲喬治亞州，開始了大英帝國在南方戰線的大反擊。</p>
			<p>英軍很快佔領喬治亞州的重要港口薩瓦那，大陸軍的林肯將軍率軍前來，與英軍發生一系列衝突，林肯大多落居下風，到1779年，法軍前來與大陸軍會合，雙方的兵力總共將近5000人，打算一舉把英軍攆走，卻「眾不敵寡」，不但沒能攻下英軍的防禦工事，還被英軍的反擊殺得落荒而逃，法軍眼看打了敗仗，以修船為藉口，搭上船，腳底抹油溜了。</p>
			<p>779年12月底，眼看薩瓦那的戰事十分順利，柯林頓將軍再度出招，他召集11500名部隊大舉出動，目標是他上回沒能打下來的南卡羅萊納州要地，查爾斯頓。</p>
			<p>上回柯林頓的急攻遭到挫敗，這回他改採穩紮穩打的辦法，沿著查爾斯頓周圍建築防禦工事，最後把整個城市包圍個水洩不通，當守軍期望援軍時，柯林頓又使了一招奇襲，把大陸軍的援軍打得完全潰滅。</p>
			<p>困守在查爾斯頓城中的林肯將軍無計可施，他突圍的嘗試都受挫於英軍堅強的防禦工事之下，最後他只能全軍投降，這下子柯林頓可說為伯哥因將軍報了仇，一口氣俘虜超過5000名大陸軍。</p>
			<p>有歷史學家認為這是大陸軍成軍以來最慘痛的一場失敗，超過失去紐約、失去費城，這次戰敗的損失不僅讓大陸軍在南方的戰力瞬間歸零，更讓柯林頓穩穩拿住查爾斯頓這個進出南方的戰略要地，南方各州門戶洞開。</p>
			<p>英軍開拓南方戰場，也開啟了獨立戰爭最矛盾的一面，受到英軍獲勝的鼓舞，保王黨民兵四起，與獨立派民兵四處交戰，這些民兵常常彼此本來是鄰居，甚至是親朋好友，但是在「藍綠惡鬥」下，翻臉不認人，雙方打起來，互相指責對方是叛國賊，本是同根生，卻殺得比大陸軍和英軍之間還兇狠，好幾次互相把對方給大屠殺，或滅村。</p>
			<p>大陸軍面對整個南方簡直任英軍侵略的緊急狀況，派出了「薩拉托加的英雄」，也就是親自接受伯哥因投降的侯瑞修‧蓋茲將軍，主導南方戰場。</p>
			<p>大陸軍與英軍最大的不同在於恢復力，英軍在薩拉托加損失一整個軍團就很難恢復戰力，但是大陸軍在查爾斯頓丟了5000多人，各地民兵緊急動員，又徵集了4000人的生力軍。</p>
			<p>李將軍於蒙矛斯會戰後淡出大陸軍以後，大陸軍中僅存的「實戰派」，就剩下侯瑞修‧蓋茲，而雖然他個性「顧人怨」，不過許多人都相信他身為「薩拉托加的英雄」的實力，期望他能扭轉柯林頓在南方發動帝國大反擊以來的劣勢。</p>
			<p>蓋茲的真正實力，即將面臨考驗。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter28">
				<span>美國的誕生．之二十八</span>
				<h1 epub:type="title">最後的實戰派</h1>
			</header>
			<p>前回提到大陸議會將希望放在「薩拉托加的英雄」侯瑞修・蓋茲身上，期望他能扭轉在南方戰場的劣勢，蓋茲面對這個艱鉅考驗，可說胸有成竹，他甚至在戰前大言不慚的說將明日與康華利斯共進早餐——戰勝英軍而俘虜康華利斯。</p>
			<p>在大陸軍的南方部隊中，還有一位真正的實戰派，出身今日德國巴伐利亞的凱伯男爵約翰（Johann de Kalb），與好友拉法葉一起加入大陸軍，並代表法國作戰，他先前奉華盛頓的命令率領以堅忍善戰聞名的馬裡蘭與德拉瓦部隊前往支援南方戰場，曾經在七年戰爭中作戰的他是貨真價實的沙場老將，不過他身為外籍將領，大陸會議寧可空降蓋茲，而不是把部隊指揮權交給他。</p>
			<p>凱伯男爵約翰對此並沒有怨言，或許他應該要有的，因為蓋茲接下來開始一連串的倒行逆施。</p>
			<p>首先是行軍路線的選擇，大陸軍要趕往康登阻擋英軍進擊，由於倉促成軍的這些民兵糧食嚴重缺乏，凱伯男爵本來規劃一路經由獨立派民眾居住的地區，以取得民眾協助糧食供給，如此會繞一小圈路，之後從南方攻向康登，不僅可以收背後攻擊的效果，一但戰敗，也能安全退回友善的地區。</p>
			<p>但蓋茲否決了這個路線，他下達命令：直線前進！</p>
			<p>地圖上兩點最近的距離是直線，但是直線前進卻要經過保王派佔多數的地區，一路上還有無數溪流與沼澤，一下大雨就會氾濫成災無法通行，而現在軍中連下一頓飯都沒有著落，將領們面面相覷，凱伯男爵發起將領聯名請願要求蓋茲改變路線，但蓋茲自認為是「薩拉托加的英雄」，對請願充耳不聞。</p>
			<p>軍隊馬上遇上困難，糧食見底，保王派農民帶著所有可吃的東西逃了，士兵只能收割還沒成熟而發青的玉米，吃到拉肚子不止，蓋茲不承認自己的錯誤，還用上「望梅止渴」的招數，向部隊謊稱載滿糧食的輜重隊馬上就要到了。</p>
			<p>於是餓得要命又累得要命的大陸軍，就這樣直直的往康登前進，不意外的，英軍也在同時已抵達康登附近，這時，蓋茲突然面對了一個難題，他無法留在原地，因為沒有任何糧食，但是如果他轉往南方，英軍會在他的屁股後頭遮斷北方的支援，如果他轉往北方，到獨立派的區域取得糧食，他又會看起來像是撤退，這是「薩拉托加的英雄」不能做的事，否則他一路「顧人怨」下來，民兵馬上會跟他鬧翻。</p>
			<p>蓋茲想都不想就解決這個難題：他直接朝著英軍前進。</p>
			<p>英軍已經佔據有利的高地，直直的朝著他們，在英軍眼皮子底下前進，與其說大膽，不如說找死，凱伯男爵再度提出異議，認為應該趁夜繞行到英軍背後，奇襲並試圖取得英軍的補給物資，不過「薩拉托加的英雄」豈能聽下級的指揮？蓋茲再度拒絕接受提議。</p>
			<p>兩天後，蓋茲得到一隻民兵增援，他突然又決定應該分兵去擄掠英軍的輜重，於是他不僅沒有把這隻民兵納入部隊，還從部隊中分兵出去……蓋茲顯然忘了伯哥因是怎麼輸掉薩拉托加會戰的，他可說完全在重複伯哥因的錯誤：以政治考量選擇行軍路線、缺糧時又分兵出去搜集糧食。</p>
			<p>蓋茲甚至連「數字上的管理」都有問題，決戰前夕，蓋茲認為自己有7000人部隊，事實上他只有4100人，其中只有3052人能作戰，當他的部下指出這點時，蓋茲強硬的回以：「那也足夠達成我們的作戰目標了。」</p>
			<p>蓋茲更把騎兵當成進攻的先鋒，騎兵軍官抗議，說這是愚蠢的做法，因為騎兵擺最前頭，英軍遠遠聽到騎兵的馬蹄聲，就知道大陸軍攻來了，如此一來根本就失去了奇襲的意義。但是蓋茲無論如何，就是絕不更改自己的命令，他認為死不認錯才能維持威嚴。</p>
			<p>大陸軍連夜出發，想要給英軍來個奇襲，好巧不巧的，康華利斯也正想給大陸軍來個奇襲，雙方出乎彼此意料的在大半夜撞在一起，兩方立即交火，然後在夜色的影響下逐漸停止戰鬥，雙方在600碼的距離大眼瞪小眼。</p>
			<p>這時蓋茲才明白英軍有3000兵力，而不是他以為的只有1~2000人，蓋茲的驚恐溢於言表，但是此時他還來得及退兵，凱伯男爵就建議他退兵，但「薩拉托加的英雄」蓋茲怎能退兵呢？於是他犯下伯哥因的最後一個錯誤：在還能全身而退時卻選擇決戰。</p>
			<p>但是，把蓋茲跟伯哥因相提並論，真是汙辱了伯哥因，因為伯哥因至少在戰場上還指揮得當，蓋茲呢？</p>
			<p>當晚，雙方互相小規模交火，破曉時英軍開始行動，往大陸軍的左翼推進，展開隊列，左翼指揮官向蓋茲回報，並建議趁英軍在整隊，可以發動突擊，蓋茲回以：「就這樣辦！」</p>
			<p>這就是整場會戰中蓋茲唯一下達的命令。</p>
			<p>明明曾經跟隨英軍作戰的蓋茲，卻忘記英軍的紀律與列隊速度，大陸軍才想要突擊英軍，他們隊列早已完成，反而是大陸軍這方，由於都是才剛招募的民兵，一前進就亂成一團，英軍見機不可失，反而對大陸軍發動突襲。</p>
			<p>英軍一輪齊射後就開始刺刀衝鋒，大陸軍的軍官們大喊：「別怕！我們也有刺刀！」但是這些鄉民們儘管平時習於用獵槍打獵，刺刀卻是生平第一次看到的新鮮事物，才拿到不過一兩個禮拜，別說要拿它來作戰了，當英軍衝殺聲震天尬響，成排冷森森的刺刀朝他們逼近，民兵們放了一槍，就落荒而逃。</p>
			<p>於是大陸軍的左翼就這樣不戰而潰，當中路部隊看到左翼四散奔逃時，他們感染了恐慌，於是也拔腿就跑，這些亂竄的中路民兵，把後方擔任預備隊的馬裡蘭部隊也衝得亂成一團，頃刻間大陸軍有三分之二潰逃，少數還堅守崗位的馬裡蘭部隊很快被英軍淹沒。</p>
			<p>在右翼的凱伯男爵，卻因為戰場上兩軍的煙硝遮蔽視線，不知道全軍已經逃了大半，他還以區區600人拼命奮戰當前約1000人的英軍，在右翼，反而是凱伯男爵發動刺刀衝鋒，衝潰了英軍隊列，還俘虜了50人，不過英軍很快繞到他的側面，凱伯男爵後退重整，又發動攻擊，再被英軍戰術驅回，雙方這樣來來回回好幾次。</p>
			<p>凱伯男爵的座騎中彈倒地，他就步行指揮，在熱戰中，英軍一位軍官對他當頭劈下一刀，砍得他頭破血流，他的部下懇求他撤退療傷，但凱伯男爵沒有接到任何撤退命令，於是他持續奮戰，卻不知道康華利斯已經把全軍可戰之士約2000人全用來包圍他這僅存的600人。</p>
			<p>凱伯男爵浴血奮戰，身披十一道傷口，最後終於不支倒地，他的部隊失去領袖後仍試圖堅守戰場，但英軍的騎兵趕到，終於擊垮了這隻大陸軍。康華利斯被凱伯男爵無比的英勇所感動，戰後身負重傷的凱伯男爵被英軍草草扔在車上，康華利斯騎馬前來，命令善待他，並派醫師治療他，但凱伯男爵仍在三天後身亡。</p>
			<p>那蓋茲呢？</p>
			<p>當大陸軍崩潰時，蓋茲嚇得比士兵們還恐慌，他騎上他那匹全軍最快的駿馬，頭也不回的狂奔了60哩。</p>
			<p>事後，蓋茲遭到解職，由自學兵法、缺少實戰經驗的格林將軍取代，但是「理論派」的格林將軍日後的表現卻遠比蓋茲好得多。</p>
			<p>號稱實戰派的李將軍與蓋茲將軍，卻都在戰術上恣意胡來，不聽下級建議，拿自己的資歷聲望壓人，在真正戰況緊急時，跑得比誰都快。李將軍不如華盛頓，蓋茲也不如格林，似乎說明實戰派不如理論派？甚至，以往總認為理論派「紙上談兵」，不顧實務，但從蓋茲的行為看來，「實戰派」反而更無視實務，更紙上談兵？</p>
			<p>或許應該說，李將軍與蓋茲將軍，是「假實戰派」，真正的實戰派，應該是如史塔克，或如凱伯男爵，他們浴血奮戰，卻是蓋茲這種人功成名就，蓋茲的實戰名聲本是欺世盜名，當真正的考驗降臨，蓋茲這樣的人，表現自然荒腔走板。</p>
			<p>康登會戰大敗在2000年時被拍進梅爾吉伯遜主演的電影「決戰時刻」（The Patriot），不過片中的歷史考據，跟梅爾吉伯遜其他電影一樣，錯誤處遠比正確的多。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter29">
				<span>美國的誕生．之二十九</span>
				<h1 epub:type="title">鄉民大戰鄉民</h1>
			</header>
			<p>與大陸軍悲慘的狀況相反，英軍與保王派在康登會戰後士氣前所未有的高漲，康華利斯認為可以一舉平定整個南方，橫掃南卡、北卡，維吉尼亞，甚至從南方攻入賓州，如此一來將可以英軍的光輝勝利一舉結束獨立戰爭。</p>
			<p>保王派也大為興奮，他們開始大舉集結，並到處攻擊他們的獨立派鄰居，保王派的領袖派崔克‧佛格森(Patrick Ferguson)一口氣召集了4000人的龐大民兵，四處追殺獨立派，這些同為殖民地鄉民的民兵，自相殘殺起來特別狠，英軍所到之處都還盡量嚴守軍紀，但保王派民兵卻是所到之處都非得把獨立派村落夷為平地不可。</p>
			<p>……佛格森聽起來有點耳熟？沒錯，如果你有在看足球的話，他跟知名的英超曼聯隊的老教頭｢老佛爺｣佛格森同姓，不過有沒有家族關係就不得而知了……。</p>
			<p>佛格森橫掃南、北卡，大陸軍潰不成軍之際，沒有任何人能阻止他的四處擄掠，志得意滿之際，他眼看平地已經無敵手，把目光放到西部山區的沃托加(Watauga，位於今日的田納西，今日的北卡羅萊納州另有沃托加郡)的拓荒聚落。佛格森以絕高的姿態要他們立即出來投降，效忠英國國王，否則他將一舉越過阿帕拉契山脈，將他們一一吊死，並以劍與火洗禮他們的聚落，將它們夷為焦土。</p>
			<p>但佛格森這下弄巧成拙──今日美國有個國策：不與恐怖份子談判。這種思想可說從殖民地時代就深深根植在美國人的血脈中，越威脅他們，他們不但不屈服，還反擊越激烈──本來有如喪家之犬的獨立派們，被佛格森這樣一激，反而決定正面接受佛格森的挑戰，一起保護沃托加，於是一場有如黑澤明電影｢七武士｣的抗戰劇碼就開始了。</p>
			<p>發起者是大陸軍上校、民兵領袖以薩‧謝爾比(Isaac Shelby)，以及約翰‧薩維爾(John Sevier)，同為維吉尼亞民兵領袖的威廉‧康貝(William Campbell)上校志願加入，康柏又召來北卡民兵領袖班傑明‧克裡夫蘭(Benjamin Cleveland)。</p>
			<p>他們抵達沃托加河時，分別各率領一兩百人的｢越山客｣，也就是說阿帕拉契山脈以西的拓荒者，北卡的查爾斯‧麥當維(Charles Mcdonwell)上校帶240人和他的弟弟喬瑟夫(Joseph McDowell)加入，接著詹姆士‧威廉斯(James Williams)上校也帶100人加入，此時他們的總人數已經達到1400人，</p>
			<p>民兵選出謝爾比、薩維爾、康貝、喬瑟夫‧麥當維、克裡夫蘭為這次行動的五人領袖，｢五上校｣之中，又選出康貝為總指揮，不過一切行動還是要五人開會決定。</p>
			<p>五上校派出900名乘馬民兵緊追佛格森不捨，其他500人步行在後，佛格森於是在一處地勢險峻的山頭上紮營，這處山頭叫做王山(King』s Mountain)，接下來的戰鬥就以｢王山之戰｣聞名後世。</p>
			<p>王山的形狀有點像驚嘆號沒有那一點，在驚嘆號的頭部，山勢比較平緩，佛格森就紮營在這裡，1780年10月7日中午，追兵抵達，由謝爾比與康貝負責在王山的尾端兩側｢夾住｣王山，其他人的部隊則繞驚嘆號的頭部一圈，把佛格森完全圍困在山頭上，但佛格森還渾然不覺。</p>
			<p>謝爾比與康貝率先往山上進攻，只要他們把王山的尾端一夾死，佛格森就如甕中之鱉，保王派民兵見到謝爾比的部隊爬上山，連忙向他們開火，謝爾比卻約束部下不許回擊，直到進入射程範圍才一齊開火。</p>
			<p>這批保王派雖然也都是民兵，但是受過正規訓練，他們使出英軍在康登會戰的老招：刺刀衝鋒，也的確奏效，把謝爾比的部下趕下半山腰，但是王山不比康登戰場，山上林木扶疏，謝爾比的部隊撤到樹木後頭，就回過頭來開火，而這些｢過山客｣槍法一流，結果保王派的刺刀沒能刺死半個敵人，反而承受大量槍擊傷亡。</p>
			<p>在王山另一頭，克裡夫蘭登山攻向佛格森的大本營，佛格森一樣發動刺刀衝鋒把他們趕下山，但克裡夫蘭的部下也跟謝爾比他們一樣，退到樹木後頭就回頭開槍反擊；緊接著換謝爾比與康貝從尾端攻了上來，佛格森只好掉頭回去趕跑他們，但薩維爾的部隊也攻上山頂，於是佛格森又只好又轉頭對付，首尾不能相顧。</p>
			<p>保王派發現自己處於一個刺刀無作用的戰鬥中，他們的敵人並沒有排成正規戰的隊列，所以沒有用刺刀衝鋒去突破的目標，每次衝鋒完，只是把敵人趕到下一棵樹，民兵都自己自動作戰，無需長官命令或是戰術秩序，於是把他們打散了也沒有用，因為他們本來就是散兵……王山戰鬥中，獨立派民兵的作戰方式與康登會戰中完全不同，結果也截然相反。</p>
			<p>保王派這才發現佛格森選擇的紮營地點真是差到不能再差：簡直就是等於自動走進天然陷阱，他們受到四面八方子彈洗禮，傷亡慘重，但是驕傲的佛格森不允許部下投降，兩次有人舉起白旗，他都騎馬過去把白旗斬斷，他大叫：｢我絕不向這幫盜匪投降！｣</p>
			<p>佛格森率領一批部下衝向包圍圈，試圖突圍，一排子彈迎面而來，當場把佛格森打得血花四濺，他的身體往後飛，一腳還套在馬鐙中，然後落了下來，被馬鐙拖行著，當場死亡。</p>
			<p>失去領袖的保王派困守在板車後頭，克裡夫蘭攻向他們背後，把保王派給趕到空地上，他們這時就像活靶一樣挨打，獨立派民兵憤恨他們燒殺擄掠，毫不留情的射殺他們，一邊痛罵他們是塔列頓的走狗，有個保王派騎馬舉起白旗，馬上被故意射殺，康貝等人花了好大力氣才阻止部下繼續屠殺已經失去戰意的保王派。</p>
			<p>王山戰役最驚人的一點是，包圍王山的獨立派民兵，只有900人，被他們包圍的保王派人數超過1000人，卻遭到單方面屠殺，僅僅65分鐘的戰鬥，保王派290人死亡，163人受傷，其他全數被俘，可說是保王派的｢康登會戰｣：徹底的失敗。</p>
			<p>就在大陸軍瀕臨毀滅的關頭，又是鄉民的自發行動拯救了整個局勢，王山之戰本來只是因為佛格森的挑釁，引起的民兵自發性行動，卻對戰局造成極大的影響，佛格森的滅亡，不但讓康華利斯靠保王派補充兵力的願望成為泡影，原本他征服整個南方的雄心壯志也冰消瓦解。</p>
			<p>康華利斯害怕王山戰勝的民兵攻入他的後方(雖然實際上民兵害怕康華利斯回軍報復，已經撤走)，急忙退兵，給了大陸軍寶貴的重整時間，柯林頓的南方戰略，一路攻陷薩瓦那、在查爾斯頓俘虜大陸軍南方主力，又在康登摧毀大陸軍剩餘力量，可說勢如破竹，卻因為一群不知哪兒冒出來的義憤民兵在王山殲滅了保王派而功虧一簣。</p>
			<p>不論是當時還是後世，都對王山戰役給予高度評價。</p>
			<p>湯瑪斯‧傑佛遜稱之為：｢反敗為勝的轉捩點。｣</p>
			<p>老羅斯福總統稱：｢此次輝煌勝果標誌著美國獨立革命的轉捩點。｣</p>
			<p>胡佛總統則說：｢……少於一千人，卻在自由的呼喚下，以寡擊眾擊敗了築壘於此戰術位置的敵人，這一小群愛國者，扭轉了一次計畫切割並將殖民地各個擊破的危險入侵。這只是一小隻部隊，一個小戰鬥，卻無比重要……可與列星頓、邦克丘、特雷頓，與約克鎮之戰相提並論。｣</p>
			<p>1931年，美國設立王山國家公園，以紀念這場戰鬥。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter30">
				<span>美國的誕生．之三十</span>
				<h1 epub:type="title">書生與戰神</h1>
			</header>
			<p>南方戰場上，已經連續換了三個指揮官，最初是羅勃‧郝(Robert Howe，與英軍的郝將軍同姓，不過沒有親屬關係)，他在卸任前丟了薩瓦納，大陸議會指派林肯將軍取代他，卻在查爾斯頓全軍投降，接著大陸議會又指派蓋茲將軍，他在康登會戰全軍覆沒。</p>
			<p>這下子大陸會議不敢再自己指派南方指揮官了，他們改請華盛頓來指定南方指揮官，不意外的，華盛頓指定了他的左右手：格林將軍。這個自學兵法的將領，到目前為止的戰績只能說差強人意，不過，他日後會被稱為是獨立戰爭中的智慧型將領，一手導演康華利斯的結局</p>
			<p>此時，在獨立戰爭中與史塔克齊名的另一位傳奇人物，也加入了南方戰局，那就是以率領狙擊部隊聞名的丹尼爾‧摩根(Daniel Morgan)。</p>
			<p>摩根原本在鋸木廠工作，兼差當貨運馬車夫，由於勤奮與嚴謹的自我紀律，僅僅經過一年的奮鬥，他就買下了自己的貨運馬車以及馬隊，法印戰爭期間，他被徵召為支援英軍的貨運車隊之一，結果因為與英國軍官衝突，打了他一拳，｢暴行犯上｣，遭到鞭刑，從此跟英軍結下樑子。</p>
			<p>獨立戰爭後，摩根率領令英軍喪膽的狙擊隊，可說無役不與，包括薩拉托加的勝利他也有一份功勞，但是他卻得到與史塔克一樣的待遇，看到許多能力與戰功遠不如他的人一一升任他的長官，上級只認為他是個優秀的基層軍官，於是摩根也和史塔克一樣，憤而辭職，屢次受到大陸軍徵召，都賭氣置之不理。</p>
			<p>但是當他一聽說南方戰場慘敗時，卻也和史塔克在薩拉托加一樣，馬上風塵僕僕的趕往戰場，不再過問職位，主動加入隊伍，協助四分五裂的南方大陸軍，所謂｢不問國家為我做了什麼，只問我為國家做了什麼｣，摩根可說是最好的典範。</p>
			<p>大陸軍第一智將格林，有了一流猛將摩根為左右手，但是他的部隊狀況卻奇慘無比，格林尚未就職，就到處向各州討衣服，因為南方大陸軍慘敗之餘，雖然人數剩一兩千人，人人沒鞋、沒衣；沒東西吃，接下來又要過冬了，真不知道要怎麼過。</p>
			<p>格林的第二要務，則是派出所有的測地員，去勘察整個南方戰場，南方各州的河川一條條平行的自山區流向大海──可以想像就是台灣西部河川走向的放大、鏡射版──把陸地切割成一塊塊的條狀區域，南北向行軍時得渡過一條又一條的河川，格林要求徹底調查清楚這些河川上每一個可涉水而過的渡口，並且要求在每條河上準備船隻，以便在無法涉水而過處乘船渡河。</p>
			<p>也就是說，格林首要處理的，是後勤，｢打仗打後勤，情報要先行｣的守則，格林可說遵守得一字不差。</p>
			<p>接著格林要思考康登戰後讓人頭痛的局勢，他的兵力遠少於對手康華利斯，而且都是一些剛招募來的新兵，或康登會戰的殘兵，絕對無法與康華利斯正面對抗，他該怎麼辦呢？</p>
			<p>格林做出了一個看似自殺的驚人舉動：他把已經很貧弱的部隊再一分為二，一部自己率領，一部由摩根率領，且遠遠的在彼此不能互相支援的距離。</p>
			<p>英軍得知他的行動後，直腸子的塔列頓，馬上見獵心喜的認為格林簡直是邀請英軍來消滅他，英軍可以各個擊破：先攻擊一部，再回頭摧毀另一部。但是老謀深算的康華利斯馬上看出格林這個布置的用意：</p>
			<p>若是康華利斯照塔列頓那種直覺的想法，全軍先攻擊其中一個部隊，由於大陸軍民兵輕裝而行，移動較快，受攻擊的部隊只要遠遠溜走，不要與英軍交手就好，同時，另一隻部隊卻可以長驅直入，直搗英軍的後方。</p>
			<p>原本英軍後方還可依靠佛格森召集保王派民兵防守，但他已經在王山之戰中陣亡了，所以可說王山之戰為格林準備了這個舞台。</p>
			<p>康華利斯左思右想，最後他想出了更離經叛道的對應方式：把軍隊分成三部分。</p>
			<p>首先，他留著一部在康登，以防格林騷擾後方，接著，他派出塔列頓追擊摩根，康華利斯預期塔列頓會把摩根往王山的方向趕，他自己率領第三部分，往王山的方向前進，當摩根往此方向逃，他就前往攔截，與塔列頓一起夾擊，徹底消滅摩根部隊，之後再全軍調頭回去料理格林。</p>
			<p>康華利斯將部隊三分之後，每一部分的兵力，剛好與大陸軍二分之後相當，不過英軍的訓練、裝備與戰鬥經驗遠勝大陸軍，塔列頓更是康華利斯手下最強悍的騎兵猛將，因此康華利斯非常有信心塔列頓一定能馬到成功。</p>
			<p>康華利斯作夢也想不到，他為塔列頓選擇的目標是整場獨立戰爭中不世出的超級戰神，於是，繼鄉民在王山之戰讓康華利斯意外吃癟之後，書生與戰神的組合，將再度賞他一個大巴掌。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter31">
				<span>美國的誕生．之三十一</span>
				<h1 epub:type="title">戰神的典範</h1>
			</header>
			<p>格林雖然為部隊定下的方針，簡單的來說就是毛澤東(另一說是朱德先提出)所提出的準則：｢敵進我退，敵駐我擾，敵疲我打，敵退我追｣，不過格林將部隊分為兩部之後，也給予摩根隨時應變的權力，一旦形勢允許，也可改變這個方針，進行更有利的作戰，而摩根也正打算這麼做。</p>
			<p>他首先選擇了牛圈(Cowpens)這個地方作為等待塔列頓前來決戰的戰場，牛圈這個地方，以前是一個保王黨在此放牛之處，因此得名，此地夾在闊河(Broad River)的兩條支流之間，四週都是稀梳的樹林，樹林底層因為常年放牛的關係，沒有任何灌木或濃密的地面植被，也沒沼澤，也就是說，對騎兵來說是很容易馳騁進入的地形，而闊河還在戰場的後方拐個彎橫過整個戰場的背後，也就是說，一旦戰敗，後路會被闊河擋住。</p>
			<p>摩根在戰後說明了他為何選擇此處戰場，他指出他手下的菜鳥民兵，要不是背水一戰，一見到敵人就散了，因此牛圈是他的最佳選擇，而他也不要周圍有沼澤，因為他要讓他的部隊變成敵人的沼澤，摩根即將展露整場獨立戰爭中最精妙的戰術奇觀，他可不想地形有沼澤妨礙他的戰術運動。</p>
			<p>摩根的戰術布置也一樣不合常理，他將戰力可疑的新兵菜鳥擺在第一線，但是後頭卻沒有老兵擔任督戰隊，他身經百戰的老兵，擺在新兵的一段距離之後，在一處緩丘的頂部，然後他把手上僅有的80名騎兵擺在最後頭擔任預備隊，而他手下最著名的狙擊手們，則以散兵的方式，布置在戰線的最前沿。</p>
			<p>通常把新兵擺第一線，都要老兵拿刺刀在後頭逼著他們作戰，以免他們溜之大吉，但摩根卻反其道而行：他正是要他們溜之大吉。</p>
			<p>所謂天才往往行事不合常理，但超乎想像的蠢才行事也常常不合常理，那麼天才與蠢才之間到底有什麼差別呢？差別在於天才看似不合常理的選擇之中，其實有一套嚴謹且符合邏輯的思維，並且有紀律的按照此計畫進行，但蠢才只是純粹胡思亂想，沒有系統的到處冒出一些點子，瞎貓去碰死耗子。</p>
			<p>摩根有一套縝密的計畫，並且將它傳達給每一個最基層的士兵，每個人都務必要完全了解自己要做什麼：</p>
			<p>最前沿的狙擊手們，由於填彈速度很慢，他們的任務是在敵軍接近時，務必一槍一個狙殺敵軍｢有肩章的｣(軍官)，放兩槍之後，他們就一邊自由射擊一邊後撤到戰線後方。</p>
			<p>接下來敵軍將接觸新兵，摩根要求他們謹慎的瞄準才射擊，一旦敵軍太過逼近，他們不用堅守陣線，可以往左右兩旁撤離，繞到老兵戰線之後的安全地帶，再好整以暇的重整陣容。</p>
			<p>而他要老兵們知道，新兵會往左右｢落跑｣是計畫的一部分，當看到他們落荒而逃時不用緊張。</p>
			<p>而所有民兵的坐騎都由預備隊的騎兵──由華盛頓的遠親威廉‧華盛頓(William Washington)率領──照管，栓好在後方的樹林，如果一旦戰況不利，他們能很快乘馬脫逃。</p>
			<p>摩根甚至還大膽的命令所有士兵們可先坐下來好好休息，等到前沿狙擊手發現敵人，才站起來以充足的體力迎戰。相對的，塔列頓的士兵們卻是連夜趕路，沒睡覺就要上戰場。</p>
			<p>一切布置妥當，就只待塔列頓的到來了。</p>
			<p>塔列頓的騎兵先遣部隊首先抵達，他們遠遠的看到有槍手散布在樹林間，直腸子的塔列頓毫不猶豫的下令騎兵衝鋒，不料騎兵才往前衝了沒幾步，槍聲齊鳴，一瞬間有15匹馬上的騎士同時落馬而亡，摩根的狙擊手名不虛傳，饒是身經百戰的英軍也頓時喪膽，不管塔列頓再怎麼催促，也沒有人敢向前了。</p>
			<p>他們不曉得，其實此時狙擊手們早已經開始緩緩後退。</p>
			<p>由於騎兵被狙擊手嚇得喪膽，塔列頓只好等到部隊都到齊，步兵排成戰鬥隊列，才迫不及待的發動全面攻擊，而摩根的菜鳥依照命令，一直等到英軍走到能一槍一個的距離，才慢慢瞄準、猛然開火。</p>
			<p>一時間成排致命子彈向英軍灑來，它們的準確率不比狙擊手們的差，頃刻間英軍大量傷亡，隊列被打出了無數空洞，英軍受到震撼，隊伍停在一半，隊列搖搖晃晃，但是紀律嚴明的他們馬上恢復陣形，不畏死的繼續前進。</p>
			<p>新兵們見狀，連忙依照計畫一分為二，往左右兩邊撤退，其中右路的新兵遭英軍左翼龍騎兵(乘馬到戰場後，下馬作戰的步兵)追上，英軍正打算對他們大開殺戒，卻驚訝的發現威廉‧華盛頓的騎兵預備隊見狀趕來支援，從英軍後頭出現，結果反而是這隻英軍被砍殺得落花流水。新兵順利脫逃。</p>
			<p>其他的英軍，只見新兵有如摩西分紅海一樣往左右亂糟糟的逃走，還以為大陸軍像康登會戰一樣全面崩潰了，他們以為自己已經戰勝，大聲歡呼，卻一頭撞上緩丘頂上的老兵，又是成排彈雨當頭淋下，把他們打得是暈頭轉向，雙方就在此激烈交火了將近半小時，塔列頓才終於反應過來，他投入預備隊，延伸到最左翼，繞往老兵陣線的最右邊，打算迂迴來個側面攻擊。</p>
			<p>負責指揮老兵陣線的約翰‧伊葛‧霍華(John Eager Howard)，命令右翼往後，然後轉成九十度，以對應來自側面的攻擊，這本來是標準的戰術運動，不過戰場混亂中，老兵們卻誤解了他的命令，變成全線後退，不過霍華不打算更正命令，因為這樣也可以避開側面攻擊，而且戰鬥中更正命令反而會造成混亂。</p>
			<p>摩根眼見部隊無緣無故後退，立即上前詢問霍華：｢為何撤退？｣</p>
			<p>霍華答道：｢以免右翼暴露。｣</p>
			<p>摩根又問：｢你被打敗了嗎？｣</p>
			<p>霍華答道：｢你看隊列這麼完整的行軍，像是敗兵嗎？｣</p>
			<p>摩根點點頭說：｢很好，我會指示你第二陣地的位置，當你到達該處時，就朝前開火。｣</p>
			<p>摩根在此的調度徹底展現名將風範，當戰場出現預料之外的變化時，他能彈性應變，理解下情，並立即安排有利的新計畫，而非只會固執的堅守原訂計畫，或一旦計畫不如變化就不知所措。</p>
			<p>大陸軍的後退再度讓塔列頓的英軍以為終於獲勝了，他們爭先恐後的向前衝，打算追殺｢敗兵｣，隊列秩序蕩然無存，方才掩護新兵後退的威廉‧華盛頓正在他們後方，見狀立即派人向摩根通報：｢英軍正像一群無頭蒼蠅向你衝過去，給他們一次齊射，我(從後面)衝鋒他們！｣</p>
			<p>摩根正有此意，此時老兵已經到了緩丘底的指定位置，第一線退下來的新兵也已經重整隊伍，全都面對英軍前來的方向，而毫不知情的英軍，衝下斜坡滾滾而來，當他們來到大陸軍50步內時，所有大陸軍不分老兵新兵，槍火齊鳴。</p>
			<p>英軍還以為自己大勝，頃刻間被打得魂飛魄散，他們無法理解這些大陸軍又是從哪裡冒出來的，為什麼明明正在追殺敗兵，卻突然傷亡慘重，就在他們滿腦子疑問的時候，霍華大吼一聲：｢賞他們刺刀！｣大陸軍老兵新兵全都端起刺刀，有如洪水猛獸直衝向一團混亂的英軍，同時騎兵也從英軍後方砍殺而來，英軍霎時成為一群待宰羔羊，塔列頓的主力就在這一刻間徹底完蛋了。</p>
			<p>戰場上還能戰鬥的英軍只有方才受命迂迴的預備隊，但是沒多久，大陸軍全軍壓了過來，他們只好投降。</p>
			<p>至此，塔列頓只剩下200個尚未動用的預備隊龍騎兵在身邊，頑固的他還打算命令他們投入已經絕望的戰局中，但他們拒絕了，不過大陸軍很快找上他們，殲滅了塔列頓的砲兵，並追殺僅存的最後140名英軍。</p>
			<p>這場戰鬥大陸軍最驚險的一幕在此發生，威廉‧華盛頓一馬當先追趕塔列頓時，塔列頓與兩名手下猛然回馬夾擊他，一個持槍瞄準威廉‧華盛頓，但一位大陸軍士官趕上，軍刀一揮，砍在開槍者的手上，讓那一槍打偏，但另一名英軍軍官拔出軍刀，正要往威廉‧華盛頓砍下，一旁的吹號手看到長官危急，慌忙拔出手槍，一槍轟斃英軍軍官，威廉‧華盛頓千鈞一髮死裡逃生。</p>
			<p>至此，摩根可說取得了難以置信的徹底勝利，塔列頓並非庸將，而他手下更是康華利斯部隊菁英中的菁英，對上一群新兵混雜的烏合之眾，卻遭到毀滅性的打擊，100人陣亡，其中有39名軍官，有229名傷者與600名未受傷者被俘，塔列頓總共損失了9成的兵力，所有的物資包括軍火與野戰砲全都落到摩根手上，而大陸軍只有12人陣亡，80人受傷，簡直不可思議。</p>
			<p>但這場勝利並非奇蹟，除了小小的變化以外，一切大多都照著摩根事前的運籌帷幄進行，摩根說明了如何以戰術規劃達成以弱擊強的不可能任務，牛圈之戰不僅對後續戰況造成重大影響，也在人類戰史上擁有耀眼的一席之地，許多戰史學家都認為，牛圈之戰是近代到現代戰史中，最完美的一場鉗形攻勢(pincer movement / double envelopment)戰術典範。可惜不久後摩根就因病退出第一線戰局，否則他的戰神名號在歷史上將更加閃耀。</p>
			<p>消息傳到格林的大本營時，整個營區簡直樂翻，而後方也一樣欣喜，大陸議會頒給摩根一面金牌，霍華與威廉‧華盛頓各一面銀牌，連新兵指揮官也獲賞一把劍，並升任准將。</p>
			<p>但當消息傳到康華利斯大本營時，他可就笑不出來了，王山之戰毀滅了他的增援，牛圈之戰又毀了他最精銳的部隊，可說斷了他的左右手，他的作戰瀕臨失敗，現在，只有追上摩根並徹底摧毀他，才能彌補他的損失……</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter32">
				<span>美國的誕生．之三十二</span>
				<h1 epub:type="title">追趕跑跳蹦</h1>
			</header>
			<p>摩根在牛圈之戰中展現教科書等級的完美戰術之後，大陸軍與康華利斯開始你追我跑的遊戲，康華利斯為了彌補牛圈之戰的損失，發誓非追上摩根，一戰消滅他不可……最起碼還能搶回俘虜與物資。</p>
			<p>康華利斯追擊摩根卻撲了個大空，摩根還有空好整以暇的把俘虜都轉送走，再跟格林會合。這是因為康華利斯在牛圈之戰中，損失所有行動最快速的部隊，他剩下的部隊行動緩慢，追不上摩根的輕裝步兵。</p>
			<p>為此，康華利斯作出重大犧牲，他以身作則，把所有非絕對必要的用品都扔掉、燒燬，整的部隊開進行激烈的大瘦身，盡可能減少行李以加快行軍速度，派不上用場的板車也要燒燬，英軍士兵們眼睜睜的看著許多個人物品投入火中，當最後連蘭姆酒都要整瓶灑掉時，他們的心都碎了，之後有250人因此成了逃兵。</p>
			<p>格林因應這一情勢變化，又定下新的計謀來對付康華利斯。他以戰略角度分析，若把戰場越往北方拉，對格林越有利，因為越往北，格林的補給線越短，相對的，康華利斯的補給線就越長。這點康華利斯也明白，他本來不會那麼容易上當，但他現在為了彌補損失急於求戰，因此一開始就上鉤了。</p>
			<p>格林決定放長線釣大魚，進一步誘使康華利斯不斷往北走，他必須進行非常細膩的戰術調度，與康華利斯保持著若即若離的距離，近到康華利斯覺得有機會逮到他，但又遠到讓康華利斯無法真的逮到他。若太近，則會被追上，若太遠，康華利斯就會放棄追擊。</p>
			<p>這時，格林事先勘察所有渡口，以及在每條大河上準備船隻的後勤工作，就顯出他的先見之明，整個南方戰場由許多平行的大河分割，往北方走，會經過一條條大河。掌握了所有渡口，也就掌握了康華利斯的動線，而格林自己則有船隻支援，隨處可渡河，不受渡口限制，這讓格林可以完全控制雙方的｢時間差｣。</p>
			<p>於是，僅管康華利斯做出重大犧牲，他還是追不上格林，因為格林總是可以在渡口派人妨礙他渡河，自己卻從別處乘船溜走，雙方就這樣一連趕過好幾條河，康華利斯窮追不捨，不知不覺已經逼近維吉尼亞州了。</p>
			<p>而格林一邊｢敵進我退｣還一邊派出分支部隊｢敵駐我擾｣，攻擊附近的保王派，妨礙他們支援康華利斯，在一次幾近於對保王派民兵大屠殺的事件後，附近的保王派都噤若寒蟬，不敢支援康華利斯，康華利斯的部隊燒掉大半物資，日夜強行軍，又得不到民兵補充，逐漸陷入兵疲馬困的窘態。</p>
			<p>相反的，格林來到維吉尼亞州邊界，得到了來自北方的民兵增援，雙方戰力逆轉，這就進入｢敵疲我打｣的階段。格林往南回到吉佛(Guilford)，在吉佛法院布下陣勢，｢邀請｣康華利斯來會戰，康華利斯追趕格林老半天，怎麼追都追不到，現在突然格林回過頭來等他來會戰，求之不得，想都沒想就咬餌了。</p>
			<p>吉佛法院之戰，有如放大版的牛圈之戰，格林學習摩根在牛圈之戰的布置，只是規模更大，兩重陣增成三重陣，一層又一層的讓英軍蒙受損失，當英軍前進到格林的最後一層布陣時，已經承受了慘痛的傷亡，格林有機會將英軍一網打盡，但是他也擔心手下的民兵定性不足，若一個不小心可能會重演康登會戰的慘劇，於是格林決定不要冒險，有秩序的退出了戰場，就戰術上來說，康華利斯勝利了。</p>
			<p>康華利斯雖戰勝，卻傷亡了三分之一的部隊，而且杵在物資耗乏的吉佛，戰後英軍有整整兩天沒有食物可吃，傷兵在缺乏營養與醫藥的狀況下，每天死亡50個人──格林雖戰敗，卻好比把野獸砍傷，只是為了怕窮鼠反噬，不給牠最後一擊，乾脆放著等著牠一直流血而亡一樣──英軍衰弱到無法再與格林一戰，反而得灰溜溜的一路向海岸逃亡，將整個南方戰場都拱手讓給了格林。</p>
			<p>大陸軍的各個分支部隊開始分頭攻擊英軍在南北卡羅萊納州的據點，當格林來到康華利斯分支部隊據守的康登時，雙方於附近的霍伯科克丘交手，會戰過程中，格林因為部下一個戰術指揮失誤導致一大部份民兵潰散，又只得退出戰場，但是格林再度雖然戰敗，卻也再度造成敵方損失而無法繼續作戰，最後英軍主動撤出康登，拱手讓給格林。</p>
			<p>在英軍與印地安部落聯繫要點九十六堡，戰況也類似，格林強攻九十六堡不成，事後英軍也主動撤離了。結果格林靠著每次打敗仗後都讓敵人反而無法支持而撤退，幾乎收復了整個南方殖民地，只差查爾斯鎮與薩瓦那兩個重要據點還在英軍手中。</p>
			<p>華盛頓因為經常打敗仗而人稱常敗將軍，但華盛頓仍有幾次耀眼的勝仗，格林則比華盛頓更｢帶賽｣，自從他來南方戰場後，只要是他指揮的戰役，無一不敗，運氣可說背到了極點，但格林也創下戰史上絕無僅有的記錄，就是竟然能靠著打敗仗贏得整場戰爭。</p>
			<p>格林能達到這點，是因為每次會戰，不論戰術上成敗，都有達到削減敵人力量，但同時保存自己力量的戰略目標，如同格林自己所說：｢我們戰鬥，打敗仗，重新站起，然後再戰｣，只要能持續削弱敵人的續戰能力，同時保存自己的續戰能力，最後的勝利終會屬於自己。</p>
			<p>打仗也好，現代社會進行任何事業也好，都有運氣的成份在，許多人喜歡賭運氣，或是堅信｢運氣也是一種實力｣，格林則給了我們另一種榜樣，那就是有完善的戰略規劃，即使運氣背到每場戰事都不如人意，還是能照計畫把敵人解決掉。｢敗軍之將不能言勇｣，格林雖然稱不上勇將，但卻得到了智將的美譽。</p>
			<p>康華利斯遇上這種對手，只能徒乎負負，連續遭到打擊，躲在海岸據點威明頓的他，就好比受傷的野獸往往做出瘋狂的行為，產生了孤注一擲的想法，康華利斯認為要拯救南方戰局，唯有｢圍魏救趙｣，往北深入維吉尼亞州。這個計畫完全違反柯林頓將軍對他的總體戰略指導，最後終於導致約克鎮圍城戰，以及英國在獨立戰爭中的徹底失敗。</p>
			<p>以往在美國獨立戰爭歷史往往忽視南方戰場，在蒙矛斯會戰後就直跳到約克鎮圍城戰，但之所以能有約克鎮的勝利，南方戰場上自王山之戰、牛圈之戰，以及之後格林的一手導演，對康華利斯戰力與精神上的打擊，才終於導致康華利斯向北冒進，格林的努力，功不可沒。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter33">
				<span>美國的誕生．之三十三</span>
				<h1 epub:type="title">叛徒、州長與立克次體</h1>
			</header>
			<p>講到美國獨立，一般通說是約克鎮圍城戰結束了獨立戰爭。不過事實沒有說起來的那麼簡單，因為約克鎮圍城戰之後兩年，才簽訂了《巴黎和約》，戰爭才真正結束</p>
			<p>而約克鎮圍城戰也不是那麼順理成章，好像是｢歷史的必然｣，它很可能不會發生，是一連串的歷史事件造成的條件聚集，風雲際會下才發生的一件特殊事件。</p>
			<p>而當時殖民地人民沒料到戰爭會打這麼久，士氣越來越低落，役期到了的士兵都回家務農不願再戰，城市人則覺得打仗不關自己的事，連大陸議會也因紙幣貶值到一文不值而實質上破產，華盛頓連派個信差的錢都付不出來，若非約克鎮圍城戰適時發生，大陸軍不用多久就會自動瓦解。</p>
			<p>這場扭轉戰局，創造歷史的戰役是怎麼發生的？這要一位本來是薩拉托加的英雄，後來卻成為叛徒代名詞的矛盾人物說起，他就是本篤‧阿諾。</p>
			<p>複習一下，本篤‧阿諾本來是蓋茲將軍的好友，在薩拉托加會戰中，蓋茲請他來取代他看不順眼的舒勒將軍，沒想到阿諾一來就重用舒勒的舊部，導致好友反目，阿諾跟蓋茲當面翻桌，最後還不聽命令擅自衝鋒英軍，把英軍衝潰而獲得勝利，但他也因為座騎中彈，落馬時摔斷了左腿。</p>
			<p>也就是說，｢薩拉托加的英雄｣本來應該是阿諾，但奸巧的蓋茲卻奪去了所有的光彩，阿諾打著夾板在病床上養病了好幾個月，事後傷腿短了2公分成了個微跛，他在病床上越想越陰鬱，人也變得憤世嫉俗，大陸議會讓他官復原職，他只覺得那是同情他斷腿，不是同意薩拉托加的功勞其實是他的。</p>
			<p>就在這種情緒下，阿諾萌生的叛國的想法，他和柯林頓將軍的間諜頭子接上線，打算把哈德遜河上的西點要塞出賣給英軍，不過計畫到一半，間諜頭子約翰‧安得烈(John André)意外被捕，他的計畫也就洩露了，阿諾只好連夜投奔英軍陣營。</p>
			<p>柯林頓倒是信守誠諾，儘管西點計畫失敗，他還是給了阿諾准將的職位，1780年12月，柯林頓將軍派阿諾率領1500人，到維吉尼亞州進行騷擾作戰</p>
			<p>說起來1500人實在不多，當南方戰場的康華利斯在吉佛法院之戰後兵力耗損到剩下1500人時，他只能灰溜溜的逃往海岸，根本無法發揮任何作用，但是卻有一位最激進、最愛國的革命派高級知識份子領袖，成就了阿諾的功績。</p>
			<p>那個人正是日後美國第三任總統，同時也是《獨立宣言》的主要起草者，美國開國元勳中地位崇高的湯瑪斯‧傑佛遜。</p>
			<p>傑佛遜怎麼會｢幫助｣叛徒阿諾？</p>
			<p>原來當時傑佛遜是維吉尼亞州州長……。如果說紐約是殖民地中的｢天龍國｣，維吉尼亞州可說是｢天府國｣，這個州有大量的大地主，蓄奴種植菸葉出口，他們過著富裕的生活，強調自治的傳統，但在文化上卻最講究英國的根源，如華盛頓就是什麼都要買英國貨。</p>
			<p>戰爭進行了數年，南方北方都打遍了，偏偏就是在維吉尼亞只發生一些小事件，維吉尼亞人歌舞昇平，大有戰爭不關己事的想法，出身維吉尼亞的華盛頓對此感到很著急，他覺得家鄉父老們簡直是｢隔江猶唱後庭花｣，遲早會倒大楣，他不斷敦促傑佛遜一定要盡早建立民防系統。</p>
			<p>不料傑佛遜雖然是天下第一的法律人，其筆如刀，但是說起獨立戰爭的實務，他只會｢嘴砲｣，對打仗根本一竅不通，兼且傑佛遜老是以受過高等教育的高級知識份子自居，瞧不起像華盛頓這種未受正規教育，只靠自學起家的人，雖然華盛頓家中藏書汗牛充棟，華盛頓的智慧也顯示出他飽讀群書的效果，但是傑佛遜甚至到美國獨立之後都還恣意批評華盛頓沒知識，這也影響許多後世對華盛頓的評價，以為他真的沒知識。</p>
			<p>傑佛遜這麼瞧不起華盛頓，自然也把他的警告當耳邊風，於是當阿諾來到維吉尼亞，整個州完全處於無防備狀態，任阿諾隨意燒殺擄掠，連首府裡奇蒙都淪陷，遭大肆破壞，損失慘重。</p>
			<p>就在叛徒與州長的｢合作｣下，英軍在維吉尼亞戰場成果豐碩，柯林頓見好｢加碼｣，又派了威廉‧菲利普(William Phillips)將軍帶更多兵力來到維吉尼亞。當華盛頓派拉法葉前來對付阿諾時，阿諾加上菲利普的兵力遠勝過拉法葉，於是拉法葉只能被追著跑。</p>
			<p>這個菲利普與傑佛遜是舊識，他在薩拉托加與伯哥因一起投降，被俘虜以後，與其他高階將領一起住在傑佛遜家中接受招待，直到大陸軍的班傑明‧林肯在查爾斯鎮投降，雙方換俘，以林肯交換菲利普。他回到英軍陣營後，第一個任務就是攻打傑佛遜的州。</p>
			<p>正因為維吉尼亞戰場看起來很有搞頭，在南方戰場被困在海岸據點的康華利斯，產生了僥倖的想法，他違反柯林頓的命令──柯林頓並未允許他放棄南方戰場──私自拋下南北卡，直接北上到維吉尼亞，想在維吉尼亞開闢新的戰場。</p>
			<p>好巧不巧，菲利普將軍此時染上斑疹傷寒，因而病故，於是灰溜溜帶著1500人來會合的康華利斯，因為官階最高，竟然成為維吉尼亞英軍的統帥了。</p>
			<p>如果是由老成持重的菲利普將軍，而非野心勃勃，能幹但自負的康華利斯領軍，或許後續發展會有所不同，不過，｢歷史沒有如果｣，就在叛徒、州長和立克次體的安排下，康華利斯走上了最後毀滅的舞台。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter34">
				<span>美國的誕生．之三十四</span>
				<h1 epub:type="title">世界天翻地覆</h1>
			</header>
			<p>話說自從蒙矛斯會戰後，華盛頓在北方戰場，有整整三年的時間沒有任何動靜，一方面是因為柯林頓在蒙矛斯會戰中了解大陸軍已非吳下阿蒙，不敢輕易出兵，另一方面，柯林頓在紐約深溝高壘，大陸軍也不易越雷池一步。</p>
			<p>但這不表示華盛頓就不想拿下紐約，尤其是他認為加上法國海軍以及法軍在羅德島的的兵力以後，可以對紐約發動攻勢，他好幾次提案，希望聯軍攻擊紐約。但與他的認知相反，柯林頓在紐約坐擁14500人的雄厚部隊，且紐約經多年經營，防禦工事極為完整，若真的照華盛頓的想法進攻紐約，鐵定會釀成一場自殺式的大災難。</p>
			<p>這時又是由下而上的民主決策過程拯救了大陸軍，華盛頓的幕僚群反對他的輕舉妄動。</p>
			<p>而法軍方面則提出了不同的建議，法國海軍有一支艦隊在西印度群島作戰，統帥格雷西(De Grasse)將軍表示，可以來到殖民地沿海，一時停留維吉尼亞州門戶，也是美國最大河口海灣契沙比克灣，為大陸軍與法軍的聯合行動提供掩護。</p>
			<p>於是，法國海軍的行程決定了華盛頓的進軍時間與地點，紐約不用考慮了，下個作戰就是對付康華利斯。</p>
			<p>華盛頓對進軍的目標徹底保密，所有人都不曉得目標是哪，很多人被動員時還認為華盛頓要攻擊紐約了呢，正當大陸軍緊鑼密鼓的往南進軍的同時，英軍又碰上了將軍們勾心鬥角的老問題。</p>
			<p>康華利斯在南方戰場的時候，擁有柯林頓的充分信任，然而，當他到維吉尼亞戰場時，雙方互信卻瀕臨破裂，這並不是因為康華利斯在南方失利，勝敗乃兵家常事，根本的原因是來自於康華利斯自作主張放棄南方戰場北進維吉尼亞，當康華利斯在這樣重大的戰略改變上｢先斬後奏｣，甚至形同｢綁架長官｣之後，柯林頓對康華利斯也就難以像以往一樣完全信任了。</p>
			<p>於是柯林頓一反之前的充分授權，開始從紐約一直下｢指導棋｣，雖然柯林頓是有能、謹慎又重視情報的長官，但是信件光來回就要好幾天，信送到的時候，狀況都已經改變了，結果只是讓康華利斯不勝其擾。</p>
			<p>最嚴重的一次，是柯林頓原本收到華盛頓一直打算進攻紐約的情報──柯林頓的情報是蠻正確的，華盛頓本來的確一直打算攻擊紐約，只是後來沒成行──於是要康華利斯抽回3000名部隊回防紐約，情報一日數變，過沒幾天，又改說要送部隊到賓州，再過幾天，柯林頓終於確定華盛頓要攻擊維吉尼亞，所以又發信來取消前令，要康華利斯準備固守，康華利斯不曉得這是因為華盛頓的行動目標隱匿的很好讓人措手不及，只覺得柯林頓｢裝孝維｣，在找他麻煩。</p>
			<p>所以康華利斯也無視柯林頓對固守地點的建議，決定自行其是，他選擇於約克鎮築壘固守</p>
			<p>柯林頓最後的建議，則是要他在老舒適角(Old Point Comfort)築壘固守。</p>
			<p>此外，本篤‧阿諾則建議，應該要選擇陸地四通八達之處為基地。</p>
			<p>以後見之明來看，本篤‧阿諾的建議最正確，不論是康華利斯所選擇的約克鎮，或是柯林頓所選擇的的老舒適角，都位於維吉尼亞半島之上，差別只在一個位於中段，一個位於頂端，選擇此地為基地，一旦契沙比克灣海戰失利，很容易被困在半島上動彈不得。</p>
			<p>但是本篤‧阿諾是個變節者，英軍普遍瞧不起他，更不會把他的意見當一回事。</p>
			<p>而老舒適角與約克鎮相較的話，約克鎮更為不利，因為老舒適點面向大海，約克鎮則面對約克河，對面有格勞瑟斯特岬，一旦敵軍佔領格勞瑟斯特岬，可以封鎖河面，此外，約克鎮地勢低窪，無險可守，週遭幾個小丘若淪陷，敵軍可以砲兵轟擊全城任一地方，屆時就像波士頓圍城戰的最後一樣，只能投降。</p>
			<p>但是康華利斯卻自信滿滿的選擇約克鎮為基地，這可能來自於他的過度自負，首先他相當瞧不起敵人，他認為他的對手是拉法葉，不知華盛頓主力將親自到來，又鄙視拉法葉為一個乳臭未乾的小鬼，在書信中公開稱他是｢可悲的小男孩｣，不把他放在眼裡；另一方面，康華利斯大概對英國海軍有絕對的信心，從未想過萬一哪天英軍沒有制海權該怎麼辦，他認為那是｢不可能會發生的事｣，所以不用想應對措施。</p>
			<p>但是不可能發生的事卻發生了，法國海軍來到契沙比克灣，與英軍激戰，雙方損失不相上下，但是英軍艦隊規模較小，所以無力再戰，灰溜溜逃回紐約去了，這下子英軍突然間沒了制海權。</p>
			<p>而法國海軍也幫助華盛頓運兵，整個聯合部隊現在兵力超過康華利斯一倍，從陸上把約克鎮包圍了起來。</p>
			<p>康華利斯這下可慘了，由於他根本沒想到會有｢不可能發生的事｣，一旦發生就束手無策，他只能寫信向柯林頓求援：｢如果你沒辦法很快解救我，你可能得準備聽到最糟的消息。｣</p>
			<p>柯林頓在最快時間內派出英軍艦隊，而康華利斯則一心只想撐到英軍艦隊來臨，於是他又犯了嚴重的戰術錯誤，他放棄了大部分周邊小要塞，認為集中兵力可以支持更久，卻沒想到華盛頓也不會閒著，當康華利斯放棄要塞，他與法軍就馬上進佔，之後，日夜不分的向約克鎮內砲擊，絲毫不給城兵修復損壞城池的時間。</p>
			<p>華盛頓與法軍挖壕溝往約克鎮方向推進，最後砲擊範圍甚至可以含蓋整個河面，並到達河對面的格勞瑟斯特岬，接著雙方又拔除康華利斯最後的兩個周邊要塞，並把它們轉變成砲兵陣地。</p>
			<p>康華利斯困坐城中，天天遭到砲擊，士兵們只能躲到壕溝中露營，每天都有大量士兵逃亡，真是欲哭無淚，這時，河對面的格勞瑟斯特岬還在塔列頓的控制之下，康華利斯想到最後一個孤注一擲的辦法：趁夜偷偷渡河到格勞瑟斯特岬，從格勞瑟斯特岬突圍。</p>
			<p>天公不作美，當第一批部隊在夜色掩護下順利過河，沒想到卻刮起了暴風雨，把渡河用的小船都給打沉了。</p>
			<p>這時康華利斯不知心中是否在想：｢天亡我也！｣他終於決定與聯軍交涉投降……就在英軍援軍艦隊到達前兩天。</p>
			<p>約克鎮英軍部隊出降時，不知是有意還是無心，他們的軍樂手，吹起了當時的流行曲《世界天翻地覆》，這首歌實在相當應景，因為當約克鎮7000人投降的消息傳到倫敦，英國殖民地事務大臣喬治‧傑緬向北(North)首相報告這個壞消息時，他大叫一聲：｢天啊！全完了。｣12月，英國議會決議戰爭已無法再繼續下去。</p>
			<p>獨立戰爭的主要戰役至此告一段落，然而，美國卻還沒有誕生，漫長的建國之路，才正要開始……</p>
			<p>在這一篇的最後，就與各位分享一下《世界天翻地覆》的歌詞：</p>
			<p>要是毛茛嗡嗡叫追著蜜蜂飛</p>
			<p>要是船行陸上，教堂在水中</p>
			<p>要是小馬騎人，要是小草吃牛</p>
			<p>而且貓咪被老鼠追到洞裡去</p>
			<p>要是媽媽們會把小孩賣了</p>
			<p>賣給吉普賽人去換半個皇冠</p>
			<p>要是夏天是春天而且依此類推</p>
			<p>那麼整個世界就會天翻地覆</p>
		</article>
	</body>
</html>
