<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>聯邦建國</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="part">
		<header>
			<span>Ⅵ</span>
			<h1 epub:type="title">聯邦建國</h1>
		</header>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter45">
				<span>美國的誕生．之四十五</span>
				<h1 epub:type="title">美國總統，與副總統</h1>
			</header>
			<p>前回提到，在約定事後修憲的前提下，美國聯邦憲法總算在13州都通過，但這時美國只是一個紙上空殼，聯邦政府要開始運作，首先得依憲法選出參眾兩院，再依憲法由選舉人團選出總統，接著第一件事就是兩院要火速通過一些稅法，由總統簽署執行，這樣政府才有錢可以運作。</p>
			<p>兩院選舉很快開始進行，選舉結果，有半數國會議員都是制憲大會成員，這對議事很有幫助，因為這些代表都是開會的老鳥了，也顯示當初制憲代表的選舉意外的符合「民意」，更讓聯邦黨人安心的一點是，其中絕大部分都是聯邦黨人。</p>
			<p>那麼接下來，就是總統大選了。</p>
			<p>美國第一任總統的人選似乎是眾望所歸，大家都屬意華盛頓，那還有什麼好投的？但是亞歷山大‧漢彌爾頓卻發現了制憲大會規定的總統選舉方式充滿漏洞，可能會發生憲政危機。</p>
			<p>制憲大會規定每個代表投兩票，不分總統或副總統，票數第一高的當總統，第二高的當副總統，聰明的馬上察覺，以華盛頓的情況來說，有兩個非常狀況可能發生。</p>
			<p>若選舉人全都對華盛頓，以及他的副總統人選感到滿意，每個人都一樣投兩票，分別給他們，結果是，華盛頓和副總統將會同票，而無法選出總統來。</p>
			<p>更進一步來說，萬一其中有個選舉人投錯票，漏投了華盛頓一票，結果會變成副總統變成總統，華盛頓反而變成副總統的可笑情況。</p>
			<p>為了解除這個危機，漢彌爾頓略施巧計，他先請同為聯邦黨人的約翰‧亞當斯擔任「犧牲打」副總統候選人，再安排幾個聯邦黨選舉人「跑票」故意不投給亞當斯，讓他的票數確實的少於華盛頓，就這樣，美國第一任總統副總統，在漢彌爾頓的巧妙安排下，無風無浪，順利的產生了。</p>
			<p>但是這樣取巧解決問題，也使得其他美國人沒有意識到整個總統選制有極大漏洞，很難想像美國最睿智的制憲代表們，對重要的國家領導人選舉，竟然會想出一個離譜、容易出問題的選制，在此先把時間往後調，來到華盛頓卸任之後，當亞當斯接任總統四年後的1800年連任選舉，這個制度的危機完全爆發。</p>
			<p>當時，美國已經完全陷入政黨惡鬥，這部分之後再述，但是總統選舉的危機凌駕政黨惡鬥之上，當時，聯邦黨人推出亞當斯與副總統候選人皮克尼(Pinckney)，反聯邦黨人，則推出傑佛遜與伯爾(Burr)，因為政黨惡鬥，兩黨選舉人的兩票都只投給自己的這組候選人。</p>
			<p>亞當斯的第一任執政相當不受歡迎，因此聯邦黨人的這組人選票數都輸給傑佛遜與伯爾，但搞笑的事發生了，因為兩黨都堅決不跑票，所以傑佛遜與伯爾兩人同票，當初漢彌爾頓就察覺的選制嚴重漏洞，終於產生了憲政危機。</p>
			<p>你說簡單，只要彷照當初漢彌爾頓對華盛頓與亞當斯的安排，叫投伯爾的選舉人跑票一兩張，不就解決了？但是漢彌爾頓是聯邦黨人，這回他可沒辦法安排，那傑佛遜或伯爾可以事先安排跑票，避免憲政危機啊？但他們兩人都沒有這種智慧與遠見。</p>
			<p>憲法規定當同票發生時，先由一州一票的代表選出勝者，再由眾議院投票承認，這時政黨惡鬥又上場，雖然漢彌爾頓認為伯爾比傑佛遜還糟糕，但大部分的聯邦黨人議員，卻很樂意故意扯後腿，把他們的票「賭爛」投給伯爾。</p>
			<p>這樣做對聯邦黨人有什麼好處？由於當時聯邦黨仍在參議院佔多數，憲法規定，若眾議院搞不定的話，時限一到，參議院可以選出新總統，想當然那會是聯邦黨人總統，反聯邦黨人簡直氣壞了，反聯邦黨大本營維吉尼亞州與賓州甚至威脅要發動民兵一戰決勝負，美國憲政危機可能引發國家分裂內戰。</p>
			<p>雖然聯邦黨拼命扯後腿，但傑佛遜或伯爾可以其中一個人退讓一步，要自己人跑票啊，傑佛遜才不肯，而伯爾本來只是想當副總統，現在發現他可能可以意外當上總統，野心勃勃的他也不肯讓，於是出現了奇觀，一州一票的代表投票投到天荒地老，都還是無法選出總統候選人。</p>
			<p>到最後，還是由聯邦黨人解決了問題，為了避免內戰，聯邦黨代表聽了漢彌爾頓的建議：傑佛遜還比柏爾好，所以轉投傑佛遜，讓他終於當選。</p>
			<p>在此之後，美國痛定思痛，改變選制，規定總統與副總統候選人要成組搭佩，一次投給一組，誰是副總統事先就設定好，以避免再度發生傑佛遜與伯爾的鬧劇。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter46">
				<span>美國的誕生．之四十六</span>
				<h1 epub:type="title">聯邦政府與白宮</h1>
			</header>
			<p>前回提到美國有問題的總統選制在日後造成憲政危機，不過，這個問題在華盛頓的時代，由於聯邦黨人此時佔多數，漢彌爾頓得以居間安排，因此並未造成太大問題，在眾望所歸下，很順利選出華盛頓為美國第一任總統。</p>
			<p>制憲代表們認為總統是一個高於政治紛爭之上的調解人，而華盛頓完美的勝任這個角色，雖然他的聯邦政府主要受到聯邦黨的支持，但是華盛頓立即揭櫫「多數尊重少數」的原則，表示雖然聯邦黨支持一個統一而有效率聯邦政府的努力值得肯定，但是反聯邦黨人保護自由人民權利的努力也一樣重要，他希望雙方在憲法於各州通過的過程中發生的爭執與分歧能儘快彌平，而這也暗示著華盛頓敦促《權利法案》修憲進程，而這個修憲過程將耗去國會2年的時間。</p>
			<p>華盛頓在力主彌平政治上分歧的同時，也要著手組織他的政府，由於華盛頓得從零開始打造美國聯邦政府，大概有數百個職位要安排，這麼一來，是不是馬上就會有人關說「卡位」呢？</p>
			<p>當然有，包括華盛頓最疼愛的甥兒，布希羅‧華盛頓(Bushrod Washington)，就想擔任美國司法部長(Attorney General)，這個職位的原意為「總律師」，是美國聯邦的總法務官，最初的職責是處理聯邦政府的法律事務，含提出訴訟，以及向總統提供法律建議，1870年以後設立司法部支援「總律師」的業務，所以現在大多中譯稱為司法部長。</p>
			<p>華盛頓有多疼這個甥兒，可從日後華盛頓去世時的遺囑看的出來，在遺囑中，華盛頓一生心血的結晶，弗農山莊，就正是由布希羅繼承。華盛頓都把布希羅當成繼承人，給他個部長職也不為過吧？結果，華盛頓卻給心愛的甥兒潑了一盆冷水，告訴他說，比他更適合這個職位的律師多的是。最後華盛頓任命的司法部長是在制憲大會上提出成為美國憲法基礎的《維吉尼亞方案》的愛德慕‧藍道夫。</p>
			<p>日後，直到華盛頓卸任，在約翰‧亞當斯任內，布希羅‧華盛頓才進入美國最高法院擔任大法官。華盛頓如此大公無私的謹慎用人，也是在後世能有完美名聲的原因之一。</p>
			<p>在獨立戰爭期間從泰孔德羅加要塞運來大砲，底定波士頓圍城戰，之後一直指揮砲兵的諾克斯，則擔任戰爭部長(Secretary of War)，美國建國之初，戰爭部相當於是國防部的功能，到1947年美國改組海、陸、空軍，合併至新的國家軍事機構，成立國防部，才有現在的美國國防部長(Secretary of Defense)。</p>
			<p>而當時最重要的職位，財政部長，原本最適合的人選羅勃‧莫裡斯不願接任，他認為他為國家已經做的夠多了，他的副手高凡紐‧莫裡斯也一樣無意接任，於是曾在羅勃‧莫裡斯手下做過事，又研究財政的亞歷山大‧漢彌爾頓，成為唯一的人選。</p>
			<p>主導外交事務的國務卿，華盛頓則任命時任駐法大使的傑佛遜。與漢彌爾頓一起撰寫《聯邦黨人文集》的麥迪遜，則繼續待在國會，負責修憲的重任。</p>
			<p>華盛頓期望眾人同心合作，不要分為黨派，但他萬萬沒想到，竟然就是從此時開始，種下日後漢彌爾頓與傑佛遜交惡，與麥迪遜反目成仇的根源，因而造成後來的政黨惡鬥，不過，在他們三人完全鬧翻之前，他們之間的意見相左與妥協也決定一項重大議題：美國首都的位置。</p>
			<p>有了這次不好的經驗，美國開國先賢們認為未來的首都應該是一個獨立的特區，有自我防衛的能力，才不會「叫州州不應」，麥迪遜在《聯邦黨人文集》中就提出首都應該獨立於各州之外。</p>
			<p>但這個特區應該位於哪裡呢？北方各州自然希望首都位於北方的大都市，如波士頓或費城，南方各州則希望首都能座落在南方的農業與蓄奴區。</p>
			<p>此時，身為財政部長的漢彌爾頓為了重整政府債信，提出各州的債務將由聯邦政府背書，但此時南方各州的州債已經大部分償還完畢，北方各州的州債卻大多尚未還清，若由聯邦來償還，等於是南方各州要幫北方還債，南方自然不願意。</p>
			<p>於是就在一次晚宴上，同為維吉尼亞州出身的傑佛遜與麥迪遜，與紐約出身的漢彌爾頓共聚一堂，討價還價開始了，在傑佛遜的調停下，麥迪遜與漢彌爾頓各退一步，達成協議：麥迪遜不反對漢彌爾頓的債信重整計畫，願意讓南方分擔北方債務，交換條件是，首都要設在南方，馬裡蘭州與維吉尼亞州──兩個都是蓄奴州──交界處的波多馬克河地區。</p>
			<p>費城代表也同意遷都，條件是前10年首都仍在費城。於是，首都特區的位置，就這樣在三個人的「搓湯圓」之下選定了，後來勘定一個正菱形的區域，也就是現在的美國首府哥倫比亞特區，特區內的城市部分稱為華盛頓市，所以現在我們說美國首都是華盛頓哥倫比亞特區(Washington, D.C.，D.C.就是District of Columbia)。</p>
			<p>哥倫比亞特區原本的正菱形包括河兩岸原本分別屬於馬裡蘭州與維吉尼亞州的土地，1846年以後，來自維吉尼亞州的部分還給了維吉尼亞州，所以現在的哥倫比亞特區是個缺了角的正菱形。</p>
			<p>在特區位置決定以後，國會通過要建造總統府，日後因為外觀全白，人稱為白宮，華盛頓執政期間都在費城，生前也很少到訪華盛頓這個以他為名的城市，不過白宮的選址與建築設計他則參與頗深，還參考了他心愛的弗農山莊的設計，可惜白宮工程在1792年開工，工程到1800年才完工，此時華盛頓已經過世(1799年去世)，而華盛頓有參與的這個白宮，也在1814年遭「第二次獨立戰爭」的戰火焚毀，現在的白宮是之後再重建而成。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter47">
				<span>美國的誕生．之四十七</span>
				<h1 epub:type="title">民主曾經是個壞名字</h1>
			</header>
			<p>在中文裡頭，「黨」這個字往往帶有不好的意思，如「黨同伐異」、「結黨營私」，但是當我們接觸西方民主制度以後，卻說政黨政治是責任政治與民主的基石，兩邊意思似乎天差地別，其實，西方也不是一開始就認為政黨是好的，至少到華盛頓都還不這麼認為，華盛頓認為全國應不分彼此同心協力，也就是說不要分為黨派，而他卸任時，還諄諄告誡以黨派之私行事會為國家帶來危機。</p>
			<p>華盛頓是對的，但也是錯的。</p>
			<p>他的預言正確，在他之後的美國，的確因為政黨惡鬥發生很多危機。那麼華盛頓錯在哪裡？他錯在，這個世界上，不是人人都是華盛頓，所以華盛頓不分政黨的理想，只能說是個烏托邦思想，現實政治卻是由一群不理想的人來執行，要讓這群不理想的人的政治能夠運作，其結果是必然要發展為政黨政治，最後只有成熟的政黨政治能成為責任政治與民主的基石。</p>
			<p>什麼，我敢說美國開國先賢們不理想？可不是嗎，華盛頓調和紛爭的大同思想，需要過人的折衝能力、智慧、魅力與超凡的領導能力才能執行，除了他本人以外，在當時大概只有富蘭克林能勉強達到，這兩人可說是美國的第一流人物，再往下算，漢彌爾頓、亞當斯、傑佛遜、麥迪遜，這四人已經是當時美國僅次於華盛頓的最優秀人才，但是就是他們一手挑起政黨惡鬥，更往下算就不用提了。</p>
			<p>一個只有華盛頓本人，和比他老的富蘭克林能遵循的路線，顯然是不切實際的路線。</p>
			<p>但是犯下烏托邦思想謬誤的不是只有華盛頓自己，美國開國先賢們，在制憲時，也都假定美國是一個理想國度，總統是一個能夠超脫出區域利益與黨派爭執、調解糾紛的偉大領袖，國會議員都是一群有遠見，為了整體與長遠利益，不會屈從個人私欲或地方利益，也不會被民粹左右的偉大政治家，也就是說，他們假想美國是個「哲學家皇帝」國度。</p>
			<p>但事實上，除了華盛頓本人很奇怪的，或很「天佑美國」的，竟然真的是這樣，連這些制憲代表們，後來許多成為國會議員，他們自己都辦不到。因此，美國終究要走上政黨政治，並演變為我們如今所熟知的兩黨政治。</p>
			<p>但這條路卻是先從最惡劣的政黨惡鬥開始。</p>
			<p>儘管華盛頓百般不願意，但美國政黨的分化，從他任內就開始了，漢彌爾頓為了整頓美國財政，建立政府以及貨幣信用，強力主導財政中央化，包括建立美國第一銀行為中央銀行以及建立聯邦鑄幣局，諸多措施，雖然在財政與經濟學上是不得不然，但是在政治上卻非常「不正確」，傑佛遜與麥迪遜認為這些措施在在都侵犯了州權，甚至是人權，因為他們認為國家可能因此被有錢人掌控。</p>
			<p>於是，傑佛遜站到了漢彌爾頓的對立面，連以前是盟友的麥迪遜，也跟漢彌爾頓翻臉，改站到傑佛遜這邊，以傑佛遜為首，逐漸匯聚了一股勢力，聯邦黨人稱他們為「民主共和黨」（Democratic-Republican Party）。</p>
			<p>在當時，「民主」（Democracy）這個詞與現在不同，是個具有負面意義的詞，其意思近於現在的「民粹」，聯邦黨人想汙衊對手，所以冠了個Democratic上去，說他們是「民粹黨」。</p>
			<p>至於傑佛遜黨人，自然不會這樣蔑稱自己，所以他們自稱「共和黨」（Republican），不過這樣一來，就跟現在美國的共和黨同名，對我們後世的人發生了一些困擾，所以歷史學家就還是稱他們為「民主共和黨」，或是「傑佛遜共和黨」。</p>
			<p>在此為了不要造成讀者困擾，就繼續沿用他們的前身「反聯邦黨」的稱呼。</p>
			<p>就在華盛頓就任總統的那一年，法國發生大革命，國際因素也加深了漢彌爾頓與傑佛遜的裂痕，當英國與法國革命政府開戰時，身為國務卿的傑佛遜，對大革命產生共和政體有不切實際的向往，更覺得法國是美國獨立的盟友，一貫親法，竟打算與法國結盟而對英宣戰。</p>
			<p>華盛頓則自開國起就認為美國對歐洲事務應該置身事外，不要被牽扯進歐洲的亂局之中，這也是當初《常識》中說美國應該獨立的原因之一，因此，當漢彌爾頓建議華盛頓保持中立，不要參戰時，華盛頓接受了漢彌爾頓的意見，而不是國務卿傑佛遜的，這等於是漢彌爾頓侵犯了國務卿職權，傑佛遜大怒，最後辭職以示抗議，而麥迪遜則和漢彌爾頓分別以筆名大打筆戰。</p>
			<p>想當初麥迪遜則和漢彌爾頓還曾一起合寫《聯邦黨人文集》（也是用筆名），和反聯邦黨人大打筆戰，現在卻是兩人反目筆戰，真是十分諷刺，不過美國的政黨惡鬥爛戲，這才剛開始而已。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter48">
				<span>美國的誕生．之四十八</span>
				<h1 epub:type="title">結黨、政黨、政黨惡鬥</h1>
			</header>
			<p>就某方面來說，漢彌爾頓其實是個揹黑鍋的箭靶，美國聯邦成立的主要目的之一，正是要解決財政問題，但是錢不管從哪裡來，都會有人不滿，正如馬基維利所說的「殺父之仇易忘，奪財之恨難消」，當漢彌爾頓為了空空如也的國庫開徵酒稅，這下對他的不滿可不只是反聯邦黨人的高知識份子，連一般農民也怨聲載道。</p>
			<p>賓州許多主要收入來自釀酒的農民，因此發起抗稅暴動，他們模彷美國獨立戰爭初期麻州抗稅行動的每一步，最後集合了9000人，事態演變到如此，漢彌爾頓只好敦促華盛頓出馬平亂，華盛頓非常不願意讓美國公民彼此交戰，但是最後仍然不得不出馬，從4個州召集12950位民兵，龐大的兵力本身讓起義農民望風而逃，也免除了一場內戰。</p>
			<p>就在這場被漢彌爾頓稱為「威士忌起義」的流產起義又加深兩黨裂痕的同時，美國也還在處理法國大革命以來英法之間的國際事務，聯邦黨與華盛頓都選擇英國，因為英美貿易密切，且可趁機向英國揩油；但革命情懷的傑佛遜卻傾向法國，而雖然美國人並不想參戰，卻不介意趁機給討厭的英國人一點排頭，對英國施加經濟壓力。</p>
			<p>當華盛頓派遣約翰・傑前往英國談判，簽約以英國放棄五大湖區軍事前哨的條件，給予英國更好的貿易條件時，反聯邦黨人群起反對，許多美國人也大表不滿，而聯邦黨人則起而反制，雙方都發動媒體戰、群眾活動與大請願，最後雖然條約在國會中險勝通過，但這也表示華盛頓再也壓不住兩黨之間的衝突。</p>
			<p>1796年，64歲高齡的華盛頓卸任，他在卸任時警告美國人，黨派之見會是國家的危機，不過美國人對他的警告充耳不聞，政黨惡鬥馬上要發展到最高峰。</p>
			<p>政黨惡鬥也不只是兩黨，連黨內也互鬥個不停，日後傑佛遜與伯爾演出黨內互鬥，但先上演黨內互鬥的則是聯邦黨。</p>
			<p>第三屆總統選舉時，漢彌爾頓雖然身為聯邦黨，卻不支持聯邦黨候選人約翰亞當斯，因為他覺得皮克尼比較好控制，為了他個人的政治算計，漢彌爾頓把票源灌注給皮克尼，結果使得約翰亞當斯只以71票險勝傑佛遜的68票3票，差點讓聯邦黨陰溝裡翻船。</p>
			<p>亞當斯對此當然是氣到不行，於是產生了「兩黨共識」，就是痛恨漢彌爾頓，亞當斯和傑佛遜因為有了共同的敵人，重拾往日的友誼，互相讚揚，惺惺相惜，由於第二高票的傑佛遜成為副總統，兩人宣示正副總統會齊心合力……</p>
			<p>但是蜜月期只維持了兩個星期，兩週後，亞當斯就寫信跟愛妻阿碧蓋兒抱怨國會兩黨分裂的情況真是比他之前所想像與懷疑得到的情況都還要更糟，所有議題都變成是政黨決戰，壁壘分明，永無寧日。</p>
			<p>那有沒有國會打架？原本美國國會議員多半是大地主紳士或高知識份子出身，不時興打架，不過1798年，一個反聯邦黨議員馬修‧裡昂（Matthew Lyon）率先開了惡例，向言語嘲笑他的對手臉上吐了一沱口水，還出口成髒，說他可不是來國會給人「踢蛋蛋」的，兩週後，雙方演變成大打出手，雙方在地上扭打，裡昂還抄起國會的火鉗當武器，直到國會同僚把他們拉開為止。</p>
			<p>就在國會中政黨惡鬥的同時，民間也一樣陷入媒體戰，漢彌爾頓一點都不介意把髒手伸進媒體，他毫不避諱的出手扶助一家陷入財務困難的聯邦黨派報紙，反聯邦黨人也不甘示弱，雖然沒有政府財政支持，卻前僕後繼辦了許多報紙，包括富蘭克林的孫子也「參戰」，辦報抨擊聯邦黨，甚至他還大膽的批評華盛頓本人。</p>
			<p>而國慶日更成了兩黨互別苗頭的拼場時刻，雙方各自舉辦國慶活動互別苗頭，各有各自的遊行、晚宴、酒會，聯邦黨抬出約翰亞當斯總統，反聯邦黨就抬出傑佛遜，說《獨立宣言》是他起草的。</p>
			<p>漢彌爾頓為了鬥爭反聯邦黨無所不用其亟，甚至還推動《反煽動法》（Sedition Act），規定發表或印刷任何攻擊總統、政府，以及國會的言論都是違法的，但是立法「不小心」獨漏副總統，因為副總統是傑佛遜，攻擊他就沒關係。</p>
			<p>當漢彌爾頓如此明目彰膽的侵害言論自由，更玩法弄權，一切只為鬥臭對手時，激起了輿論反彈，原本中立的媒體，這下子全倒向反聯邦黨，而在國會打架的馬修‧裡昂，本來政治生命應該完蛋的，卻因為違反《反煽動法》被關，一關之下選票湧入，在牢裡反而又當選為國會議員。</p>
			<p>而《反煽動法》也明顯違反了美國憲法中的言論自由，傑佛遜與麥迪遜分別發動肯塔基州與維吉尼亞州宣佈該法違憲、無效，不過其他州並未響應。</p>
			<p>另一方面，因應與法國可能的衝突，亞當斯政府徵稅擴軍，結果又造成賓州農民起義，起事者希望其他地區的人民也響應，但是其他地區並未響應，起義很快平定。</p>
			<p>亞當斯政府已經如此不得民心，為何反抗運動還是無人響應呢？其實這正是民主的意義所在，民主就是要以投票箱取代子彈，以和平的方式輪替政權，而不是每次都要流血犧牲。</p>
			<p>果然，在下次選舉中，聯邦黨就敗給了反聯邦黨人，雖然在政黨惡鬥下，傑佛遜與伯爾演出黨內相爭的鬧劇，差點鬧出憲政危機，不過總算是完成了美國第一次的政黨輪替。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter49">
				<span>美國的誕生．之四十九</span>
				<h1 epub:type="title">換了位置就換了腦袋</h1>
			</header>
			<p>前回提到聯邦黨執政搞得天怒民怨，亞當斯跟漢彌爾頓還黨內惡鬥，終於政黨輪替，傑佛遜上台了，主張維護人權、州權者獲勝，主張中央集權還侵害言論自由者落敗，這是民主獲勝，獨裁下台，可以這樣說嗎？</p>
			<p>有這麼簡單就好了。</p>
			<p>傑佛遜主張解放黑奴，等他當到州長，卻施行迫害黑人的政策，這回他當總統，很不幸的，一樣是換了位置就換了腦袋。</p>
			<p>反聯邦黨原本主張小政府，政府沒有必要盡量不抽稅，聯邦政府的權力應該降到最低，才不會侵害人權與州權，但是一旦傑佛遜當了總統，他也忍不住還是要濫用權力。</p>
			<p>問題仍然與法國大革命有關，大革命演變成拿破崙戰爭，拿破崙在歐洲需兵孔急的時候，法國在美洲的殖民地卻給他扯後腿，海地發生起義，當拿破崙派出法軍平亂，在歐洲正戰無不勝的法軍卻打不贏蚊子與病毒，有兩萬士兵因為感染黃熱病而死，這麼大的損失讓拿破崙為之氣結，他留下名言：「該死的糖、該死的咖啡、該死的殖民地！」</p>
			<p>於是拿破崙決定放棄整個美洲殖民地，但是又不能落到宿敵英國的手中，那麼唯一的選擇就是賣給美國了，這就是所謂「路易斯安納購地案」，這個購地案的範圍可不只是現在美國的路易斯安納州，而是整片今日美國的中央部位，總面積214萬平方公裡，只要價1500萬美元，平均每平方公裡才7塊美元。</p>
			<p>1762年時，法國將這片土地讓給盟友西班牙，1800年拿破崙又從西班牙手中拿回來，卻只落得賤賣的下場，美國自然是佔了便宜，但是這筆錢要從哪來？而且買下的大片土地，是不是要派人去管理？傑佛遜不是才說要減稅、減債、小政府的嗎？</p>
			<p>聯邦黨人也一樣換了位置就換了腦袋，他們說，憲法可沒有規定總統可以買下外國土地。</p>
			<p>有趣的是，在亞當斯時代，正是傑佛遜等人一直做這種主張，說亞當斯不能做憲法沒規定的事，不過亞當斯卻說憲法沒禁止他就能做，但是換傑佛遜上台時，他反而主張亞當斯的說法。</p>
			<p>由於大多數美國人都支持購地案，因此爭議還不算太大，但是傑佛遜的下一個重大政策就「太超過」了，由於交戰的英法雙方都常常強行劫走美國船隻，傑佛遜想到一個餿主意，就是對英法實施禁運，對他們施加經濟壓力，但所謂禁運，卻是要逮捕美國自己的商人與商船。</p>
			<p>前面提過亞當斯時代的《反煽動法》違憲，侵犯言論自由，《禁運法》也一樣違憲，侵犯美國《權利法案》中第四、五憲法修正案裡頭保障的財產權與人身自由權，但是一向積極申張人權的傑佛遜，一當了總統，就把過去的堅持都拋諸腦後，他鐵了心就是要執行。</p>
			<p>禁運說起來容易，做起來可困難，透過五大湖與海上航線，美國貨很輕易就能走私到英國控制下的加拿大，傑佛遜一不做二不休，竟然禁止麵粉運送到任何大港口，結果造成美國許多地方大飢荒和大失業。當地方民眾群起抗議，甚至反抗禁運令時，傑佛遜派出大軍，強行執行，當初他曾經強力反對亞當斯各種中央集權的行為，沒想到一當上總統，他的所作所為比起亞當斯還要更離譜。</p>
			<p>亞當斯時代，傑佛遜與麥迪遜曾鼓動兩州不承認聯邦法令，現在換聯邦黨人推動聯邦黨州不承認禁運令，甚至威脅要脫離聯邦，兩相對照，令人啼笑皆非。</p>
			<p>經過傑佛遜的教訓，美國人終於明白任何掌權者都不可信任，就算是主張小政府，保衛人權的傑佛遜，上了台都會變成濫用權力者，唯一的保障，不是期待有下一個華盛頓出世，反而是「政黨惡鬥」。</p>
			<p>聯邦黨換了位置就換了腦袋，看來固然可笑，但是正是由於他們的抵制，制衡執政黨，讓執政者無法為所欲為。當傑佛遜卸任，雖然接任的也是同黨的麥迪遜，但《禁運令》終於廢止，正是因為反對力量發酵。</p>
			<p>聯邦黨日後因為反對「第二次獨立戰爭」，在戰後被選民厭惡而逐漸消亡。就在聯邦黨消亡不久，美國第6位總統約翰‧昆西‧亞當斯，本來為民主共和黨人，任內卻自黨內分裂另立國民共和黨。</p>
			<p>民主共和黨稍後改名為民主黨，也就是存續到現在的民主黨，民主黨在下一次大選中獲勝打敗執政的昆西亞當斯與國民共和黨，這算是第二次政黨輪替。</p>
			<p>昆西亞當斯敗選後，國民共和黨解散，改組為輝格黨，與民主黨成為新的兩黨，輪替執政，直到1850年代，輝格黨分崩離析，選舉慘敗，許多政治人物，例如林肯，對老朽腐壞到極點的輝格黨感到失望而脫黨，輝格黨就這樣崩潰消滅。</p>
			<p>林肯等人後來與來自民主黨的許多志同道合者結合，另組共和黨，也就是延續至今的共和檔。共和黨在選戰中擊敗當時也是分崩離析、暮氣沉沉的民主黨，之後，開啟共和黨長期執政，半個世紀間，除了林肯被刺後繼任的副總統詹森，只有克裡夫蘭是民主黨總統，直到威爾遜以後，才進入我們熟悉的民主、共和兩黨輪替執政。</p>
			<p>從最初的政黨惡鬥，到現在的美國兩黨政治，可說經歷了相當漫長的時間，但是政黨惡鬥也不是只有壞處，除了本篇提到的部分以外，政黨惡鬥還為美國帶來了一個意外的禮物。</p>
			<p>這個禮物是什麼？就待下回分解。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter50">
				<span>美國的誕生．之五十</span>
				<h1 epub:type="title">惡鬥中誕生的司法獨立</h1>
			</header>
			<p>前回提到政黨惡鬥還為美國帶來了一個意外的禮物，要談這件事，咱們得把時間再倒退回亞當斯敗選的那一刻。</p>
			<p>亞當斯總統選舉敗選的同時，國會選舉中聯邦黨也失去多數席位，原本這時候聯邦黨政府應該是「看守政府」，但是在政黨惡鬥氣氛下，亞當斯竟然趁著看守國會中聯邦黨還佔多數，使出玩法弄權手段。</p>
			<p>亞當斯一方面修法把聯邦最高法院大法官從6人減少到5人，讓傑佛遜上任後，沒有機會因為最高法院法官出缺任命新任大法官，亞當斯也把他的國務卿約翰‧馬歇爾任命為最高法院首席大法官。</p>
			<p>另一方面，則增加10個聯邦地區法院，把聯邦巡迴法院由3個增加到6個，增加16個聯邦巡迴法官；並賦予總統任命治安法官(Justice of the Peace)，即地方簡易庭法官，的權力。</p>
			<p>亞當斯趕在卸任前夕，連夜一口氣任命修法多出來的16位聯邦巡迴法官以及42位治安法官，這些法官被戲稱為是「午夜法官」，不過亞當斯寫任命書倒不是真的在午夜，他在晚上9點前就搞定了。這下子可把司法系統都填滿了聯邦黨人，亞當斯打算靠司法系統繼續政黨惡鬥下去。</p>
			<p>傑佛遜知道了以後，自然是氣炸了，他決定既然亞當斯耍「奧步」，他也要來個「官賤對決」。</p>
			<p>話說由於亞當斯連夜任命，亞當斯的國務卿約翰‧馬歇爾根本來不及處理，於是有17份委任狀未能在亞當斯卸任前發出，傑佛遜知道此事後，就命令他的國務卿麥迪遜不准把這些委任狀發出去。</p>
			<p>這本來是幼稚的意氣之爭，卻產生了所有人都意想不到的後果，主角之一正是馬歇爾，而另一位主角則是委任狀被扣住的治安法官之一，威廉‧馬布裡(William Marbury)。</p>
			<p>馬布裡聯合了其他3個也沒有收到委任狀的治安法官，一起向最高法院提告麥迪遜，這就是史上留名的「馬布裡訴麥迪遜案」。</p>
			<p>這下子身為最高法院首席大法官的馬歇爾可尷尬了，要是他判決麥迪遜應該發出委任狀，由於其實亞當斯的做法在道理上站不住腳，可預見傑佛遜一定會要麥迪遜無視最高法院判決，導致司法威信全失。</p>
			<p>但如果他就此投降，判決最高法院無權要麥迪遜發出委任狀，那等於是說司法權在行政權之下，身為聯邦黨人，以及身為司法權的代表，他也不想造成這種結果。</p>
			<p>馬歇爾為了解決政治兩難，想出了一個天才的脫身之道，由於馬布裡是以《司法法》中的規定「美國最高法院有權向聯邦政府現職官員下達執行令，命其履行其法定義務」來提告，馬歇爾釜底抽薪，舉出了憲法，表示憲法中規定最高法院只具有上訴管轄權，沒有初審管轄權，所以《司法法》相關規定無效，而最高法院也無權判決此案。</p>
			<p>馬歇爾就這樣滑溜的躲過了政治責任，但是他意外的建立最高法院具司法審查權的判例，也就是說，國會定出的法律，最高法院可以審查是否符合憲法，若違憲則可宣布法律無效，這使得司法權與立法權平起平坐，建立了「三權分立」的重要基礎。至今，談到三權分立，幾乎都會提起「馬布裡訴麥迪遜案」，馬歇爾青史留名，馬布裡也一起「雞犬升天」留名歷史。</p>
			<p>但是政黨惡鬥可沒有就這樣結束，當馬歇爾說司法權可以審查國會立的法是否合憲，剛選上國會多數的反聯邦黨人氣炸了，其中的激進份子決心想辦法報復，他們想到的辦法是，國會對法官有彈劾權，可以找個人開刀，殺殺司法權的威風。</p>
			<p>他們目標鎖定山謬‧確斯(Samuel Chase)，因為他的政黨傾向非常嚴重，在《反煽動法》時曾經霸凌辯護律師，而他還曾把陪審團的所有反聯邦黨人都趕走，換成聯邦黨人，就算他們有利益迴避問題也不管，當新國會廢除了亞當斯的不當修法時，山謬‧確斯還公然批評，於是他成為最顯著的目標。</p>
			<p>對反聯邦黨人來說，不幸的是，憲法規定，山謬‧確斯必須是「叛國、賄賂或其他重罪」才能將他去職，而且當彈劾案審理時，主席是副總統伯爾，而伯爾剛在1804年跟漢彌爾頓單挑決鬥而把對方殺死，因而被以謀殺罪起訴中，結果聯邦黨人說這是「殺人犯審法官」的鬧劇。</p>
			<p>聯邦黨人主張，只因政治因素就彈劾法官，將危害司法獨立，會使國家陷入動蕩，這個見解說服了溫和派的反聯邦黨人，最後彈劾案沒有通過，另一方面，法官們也得到教訓，要盡量超脫黨派之見，這次彈劾的結果，進一步確立了司法獨立。</p>
			<p>中國歷史上有很多宮廷鬥爭，最後的結果往往是兩敗俱傷，或整個國家都一起陪葬；美國也一樣有政治惡鬥，但是惡鬥的結果，卻是一次次逐漸建立政治慣例，確立了民主憲政的原則，政治惡鬥甚至還帶來了司法獨立。</p>
			<p>只要有人就會有衝突，惡鬥是不可避免的，但是或許我們可以選擇，是要中國式的惡鬥，還是美國式的惡鬥，相信各位心中已經有了答案。</p>
		</article>
	</body>
</html>
