<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
	<head>
		<title>合眾制憲</title>
		<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />
	</head>
	<body epub:type="part">
		<header>
			<span>Ⅴ</span>
			<h1 epub:type="title">合眾制憲</h1>
		</header>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter35">
				<span>美國的誕生．之三十五</span>
				<h1 epub:type="title">敵化為友，友化為敵</h1>
			</header>
			<p>上一篇提到，約克鎮圍城戰英軍投降後｢世界天翻地覆｣，以為戰爭打完就沒事了？接下來，美國一場險惡無聲戰爭才正要在外交戰場上打響，而｢世界天翻地覆｣的可不只是英國，而是整個世界真的都倒轉過來，敵人變成朋友，朋友變成敵人。</p>
			<p>首先先環顧一下當時的世界大勢，華盛頓雖然收復約克鎮，但是北美十三州的兩大港：紐約與查爾斯頓，以及其他佔領區，仍然牢牢的掌握在英軍手中；另一方面，法國與西班牙已經參戰，與英國分別打了好幾場硬仗，但詭異的是，西班牙卻還沒有承認北美十三州的獨立。</p>
			<p>雖然拉法葉等法國將領，在戰場上是華盛頓忠實的朋友，但是整個法國，對北美十三州的獨立戰爭，可說心懷鬼胎，對法國來說，北美十三州只是用來牽制死敵英國的馬前卒，並不是真正交心的盟友。</p>
			<p>這點富蘭克林可說最瞭然於胸，早在前一年，大陸議會就已經提出和談的想法，想要在奧地利與俄羅斯的調停下與英國談和，任命的代表包括富蘭克林、約翰亞當斯，以及傑佛遜等五人，由於前述傑佛遜在州長任內被阿諾搞得焦頭爛額，加上五人中有一人被英軍俘虜，另一人約翰傑(John Jay)後來前往西班牙，所以最後和談的實際上主導者是富蘭克林和約翰亞當斯。</p>
			<p>法國馬上著手打算賄賂和談代表……此時戰爭還在進行，法軍還與大陸軍並肩作戰，法國為何要賄賂代表？由此就可知道法國從一開始參戰，就不是為了北美十三州的自由，而是為了自己的利益，它希望收買一些｢賣美｣的｢美奸｣，在和談過程中犧牲美國的利益，讓法國與他真正的盟友：西班牙，得到額外利益。</p>
			<p>富蘭克林日後被譽為大外交家、大談判家，睿智又滑溜，在法國已經待了很久，深深明白法國的想法，法國掌握不了他，就把目標轉向約翰亞當斯，沒想到約翰亞當斯極其正直，面對賄賂完全不為所動，法國很擔心一心一意徹底奉獻給國家的約翰亞當斯會壞了法國的好事，但是沒關係，雖然談判代表無法腐化，但要腐化大陸議會成員就簡單多了，法國很快收買了好幾個議員成為｢美奸｣，隨法國的意志行動。</p>
			<p>1781年，議會任命更多代表，以分散約翰亞當斯的影響力，還下達決議，要代表完全聽從法國的指示。只有｢天真的小白兔｣才會察覺不出這其中有鬼。</p>
			<p>富蘭克林發現，法國與西班牙，這兩個戰場上的盟友，已經成為外交戰場上險惡的敵人。</p>
			<p>西班牙並不在乎北美十三州獨立，只想得到佛羅裡達州，以及從英國手上奪下直布羅陀──掌握地中海出口的要地。</p>
			<p>法國則居心更險惡，它私自派出代表與英國談和，條件是英國可以保留所有目前在北美殖民地的佔領區，包括緬因州、紐約、查爾斯頓、薩瓦那、以及俄亥俄谷地的一大部分。</p>
			<p>法國與英國勢不兩立，為何這麼慷慨的把這些要地都奉送給英國？這是因為法國希望殖民地與英國在美洲大陸上犬牙交錯，讓英國必須持續派兵防守這些要地，而英國與殖民地之間隨時可能起衝突，讓法國坐收漁翁之利。</p>
			<p>好不容易在戰場上打贏了戰爭，卻很有可能被盟友出賣，使國土支離破碎，美國尚未誕生就面臨了最大的危機，而這次華盛頓的軍事領導派不上用場，只靠富蘭克林的雄辯滔滔力挽狂瀾。</p>
			<p>富蘭克林無視議會要求一切聽法國的｢賣美｣決議，火速與英國達成共識。首先，英國承認北美十三州｢合眾國｣的獨立，這使得美國不再只倚靠法國承認，而擺脫了法國在外交上的鉗制；其次，英國將撤出上述佔領區；最後，雖然加拿大仍屬於英國，不過美國漁民享有到紐芬蘭捕魚及上岸處理漁獲的漁權。</p>
			<p>一路看本系列文章過來的讀者們可能會傻眼，英國怎麼突然間變得這麼友善又慷慨？紐約、查爾斯頓，都是英軍將士用命，好不容易打下來的要地，卻雙手奉還給美國，還連漁權都大方贈送，這是怎麼回事，莫非富蘭克林有催眠術</p>
			<p>英國當然也不是凱子，或是被富蘭克林催眠，而是根據很現實的考量。</p>
			<p>事實上，英國與美國打了這麼長的戰爭，只是讓法國得利，英美本來同文同種，經濟關係也十分緊密，卻因為英國死要面子，先是激起美國獨立運動，接下來無論如何就是死不承認美國，非得兵戎相見，使美國不得不聯合法國以求自保，本來已經被英國壓下去的法國與西班牙得以見縫插針，再度挑戰英國。</p>
			<p>當約克鎮圍城戰把英國打醒了以後──雖然英王喬治三世沒有醒，還是頑固的想繼續戰爭，但是議會醒了，不讓他繼續打下去──英國回到國際戰略的理性思考發現，其實，對英國最有利的辦法，反而是儘快支持美國獨立，只要英國不再干預美國主權，美國就算不跟著英國反法、反西，最起碼也會保持中立。</p>
			<p>從後世的歷史來看，更顯出英國此時決策的不同凡響，後來，英國在兩次世界大戰中遭難，都是美國出手相救，如今英美在國際上也是緊密合作的哥倆好。</p>
			<p>於是，本來是勢不兩立的死敵英國，在外交戰場上，卻突然轉變成了美國的朋友</p>
			<p>談判過程中，法國海軍在西印度群島戰敗，先前打贏契沙比克灣海戰，促成約克鎮最後勝利的格雷西被俘，西班牙進攻直布羅陀也以落敗收場，於是談判籌碼落到英美這一方，很快的，各國都同意了富蘭克林與英國所談妥的條款。</p>
			<p>1783年9月，《巴黎和約》簽訂，正式結束了美國獨立戰爭，富蘭克林鬆了一口氣，他說出了留傳百世的名言：</p>
			<p>｢世界上沒有好的戰爭，也沒有壞的和平。｣</p>
			<p>當初，富蘭克林在簽下《獨立宣言》時，曾說了另一句名言：｢我們應該緊緊相擁團結，要不然我們就會被一個個分開吊死。｣(利用Hang的雙關語)，到現在，他總算不用擔心被吊死了？</p>
			<p>還早呢，打完戰爭，簽了和約，國際承認，就以為獨立了？當富蘭克林回國之後，他還要與華盛頓等人一同面對真正最大的難題，那就是：｢建國｣。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter36">
				<span>美國的誕生．之三十六</span>
				<h1 epub:type="title">最偉大的人</h1>
			</header>
			<p>前回提到美國尚未誕生，就面臨遭到戰友背叛的大危機，正當富蘭克林施展「乾坤大挪移」，化解了外交危機，取得國際承認的同時，美國內部卻也激起了一股暗流，差點要將孕育中的美國扼殺在娘胎裡。</p>
			<p>而這次的「敵人」，不是叛徒，也不是為了利益翻臉不認人的外國，竟然是一群最愛美國的知識份子領袖，與一路為國奮戰的大陸軍弟兄們。</p>
			<p>這到底是怎麼回事，得從當初《獨立宣言》講起。</p>
			<p>話說《獨立宣言》並非宣布「美國」的獨立，當時還沒有「美國」，文中「United States」一般翻譯成「合眾國」，雖然與後來美國的正式國名一樣，但是注意其be動詞用的是「are」，不是「is」，也就是說，文意是指「聯合的各國(州)們」，而不是指一個「合眾國」國家。</p>
			<p>也就是說，宣佈獨立是各州各自獨立成獨立國家，並非「美國」獨立。各州之間，則只組成鬆散的邦聯，邦聯的運作辦法，端賴《邦聯條例》，因此一般都說美國最早的憲法就是《邦聯條例》。</p>
			<p>各州組成邦聯的時候，誰都不想被管──不然當初幹嘛要跟英國鬧翻搞獨立──所以邦聯的權力弱到極點，連徵稅都沒辦法，要徵兵，要支付軍費，只能跟各州到處拜託。</p>
			<p>約克鎮圍城戰戰勝後，英美雙方大體上停戰，沒了直接的戰爭威脅，各州更不願意付錢，於是大陸軍已經好幾個月沒領薪水，連先前承諾的退休金，也可能會化為泡影，軍中人心惶惶。</p>
			<p>就在這時，有一群最愛國的高知識份子政治家，則正在思考更長遠的問題，這群人可說都是一時俊傑，包括後來的第四任美國總統詹姆斯‧麥迪遜、美國首任財政部長亞歷山大‧漢彌爾頓、紐約州參議員，起草《美國憲法》中一大部分的高凡紐‧莫里斯(Gouverneur Morris)、賓州參議員，日後任邦聯時期財務總監的羅勃‧莫里斯(Robert Morris)等等。</p>
			<p>他們認為各州各自為政，不是長久之計，為了要長治久安，需要加強中央的強制力量，日後他們就成了主張加強聯邦權力的「聯邦黨」。</p>
			<p>但是各州才不肯搬石頭砸自己的腳，搞出一個太上皇單位來管自己，所以漢彌爾頓等人的意見處處碰壁，恰好這時大陸軍因為待遇問題軍心浮動，於是這群聯邦黨人在為國家好的善意出發點上，想到了一個超級餿主意。他們認為：只要這些軍人的不滿鬧大，各州為了能順利解決問題──籌錢給軍人以避免兵變──就會願意往聯邦方向邁進。</p>
			<p>於是，他們直接間接的鼓勵軍方請願，以便對大陸議會施壓，好方便他們在議會中推動中央權力。這些聯邦黨人雖然都是當代最佳的智士，但是卻低估了把軍隊當成政治籌碼的危險性，結果不但他們在議會中的努力沒有太大成果，還差點真的釀成了兵變。</p>
			<p>這給我們一個教訓，即使立意良善，但若手段不正當，結果反而更不好。</p>
			<p>這次，輪到華盛頓以一人之力力挽狂瀾，當大陸軍人心浮動，流言四起，甚至打算對議會發布最後通牒，美國瀕臨發生軍事政變的前夕，華盛頓即時出手。</p>
			<p>首先，他表示士官兵私下自發串連並不恰當，他將舉辦一次正式的會議來讓士官兵們討論這個問題。會議當天，本來是蓋茲將軍開場，華盛頓卻意外出席，蓋茲驚訝之餘，把講台讓給了華盛頓。</p>
			<p>華盛頓在這次後世稱為《新堡演說》(Newburgh Address)中，表演了畢生最重要的一次政治演出，當他表示將朗讀一封來自議會的信時，先緩緩從口袋中拿出眼鏡，並向士兵們致歉，說請讓他戴上眼鏡，因為如今他已經髮蒼蒼而視茫茫了，士官兵們想起華盛頓幾年來與他們一起奮戰，所受的苦與他們相同，其中與華盛頓一起服役較久的人，甚至流下了眼淚。</p>
			<p>於是，華盛頓就像在蒙矛斯之役中以一人之力扭轉敗局一樣，只憑自己一個人的領袖魅力，就讓可能的「新堡兵變」煙消雲散。</p>
			<p>大陸議會也急忙回應，經過激烈的辯論，議會決議把先前支付大陸軍軍人終身半薪退休俸，改成支付5年全薪，但是以已經毫無價值的大陸幣支付，士兵們當然不滿，發生好幾起暴動，6月時，賓州更發生兵變，使當時位於費城的大陸議會被迫轉移，這使得日後美國決定劃出一個不屬於任何一州的特區作為首都。</p>
			<p>於是，在《巴黎和約》簽訂，英軍撤離，戰爭的可能性真正完全消失以後，華盛頓逐步解散大陸軍，1783年12月4日，他先在紐約的福勞斯酒館(Fraunces Tavern)向他的軍官們道別。</p>
			<p>之後，12月23日，華盛頓來到安那波利斯，向大陸議會交還身為大陸軍總指揮官的職位，他發表感性的演說，自己也老淚縱橫，當他就這樣交出軍權，不但為人類的歷史寫下了典範，也跌破了許多人的眼鏡，歐洲各國全都無法相信華盛頓竟然會這樣簡單就放棄權力。</p>
			<p>約翰亞當斯的太太，阿碧蓋兒(Abigail)，在她丈夫1776年簽定《獨立宣言》的前幾天，曾對他說：「記得，每個男人只要辦得到，都會成為暴君。」</p>
			<p>但華盛頓證明了不是每個男人都會如此。</p>
			<p>華盛頓也讓美國從此在政治典範上上領先歐洲，歐洲在19年後，拿破崙在類似的情況下，卻是修改憲法成為終身執政，死抓住權力不放，再2年，稱帝。</p>
			<p>華盛頓與英王的「喬治對喬治」之爭也因此分出了勝負，當英王喬治三世聽說華盛頓打勝獨立戰爭之後，並不是成立美利堅帝國華盛頓王朝，而是辭職回家種田，喬治三世震驚之餘，也心服口服的說：「那麼，他將會成為這個時代最偉大的人。」</p>
			<p>但喬治三世此語，不但表示他敗的有風度，更顯示他的觀點也領先時代。後世許多人，還認為死抓著權力直到身敗名裂的拿破崙很了不起，但喬治三世卻已經體認到，在國家有難時，挺身而出，當國家不再需要自己，就不戀棧，瀟灑回到家鄉種田的華盛頓，才是真正的偉大。</p>
			<p>不過，即使偉人，也有預測出錯的時候，華盛頓在辭職演說中，表示由於他已經完成了議會所指派給他的任務(即打贏獨立戰爭)，他辭職之餘，也將離開所有公職崗位。</p>
			<p>華盛頓此時作夢也沒想到，這個國家的建國過程比打仗還艱辛，使得他日後又得重出江湖，再度擔任8年的公職。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter37">
				<span>美國的誕生．之三十七</span>
				<h1 epub:type="title">沒錢萬萬不能</h1>
			</header>
			<p>拿破崙曾說，打勝仗的三要素，就是：錢、錢、錢，不過華盛頓可說技高一籌，在財政破產的狀況下，還能靠跟法國人｢凹｣經費，打贏美國獨立戰爭，但是｢出來混總是要還｣，就算能打勝仗，錢的問題還是終有一天要解決。</p>
			<p>說起這個錢的問題，當初《邦聯條例》各州都不願意｢被抽稅｣，只規定大陸議會可以發行紙幣，結果印鈔票成為唯一的財政管道，隨著戰爭進行，物資越來越稀少，鈔票卻越印越多，於是發生嚴重通貨膨脹。</p>
			<p>一開始，大陸幣與硬通貨──也就是說金幣或銀幣──本來理論上是等值，到1778年，1塊大陸幣貶到只值1/6塊硬通貨，到了1780年，剩下1/60塊，到了1781年4月，貶值到1/167.5塊，也就是說1塊大陸幣連1分錢的東西都買不到，於是從此留下了一句名言：｢不值一塊大陸幣｣(not worth a continental)，也就是說一文不值的意思。</p>
			<p>在1781年，財政狀況已經不可收拾，前回提到的聯邦黨人之一，同時也是美國當時最大富商，羅勃‧莫裡斯(Robert Morris)出面擔任財務總監，解決財政危機，不過巧婦難為無米之炊，羅勃‧莫裡斯雖然靠著建立國家銀行與由富人認購公債解了一點燃眉之急，但是他認為最終還是要靠稅收的收入來還債，這也是為何他會站在加強中央權力的聯邦黨人一方的原因。</p>
			<p>然而，就在他希望建立中央稅收的關頭，約克鎮圍城戰獲勝，戰爭結束，儘管富蘭克林說｢世界上沒有好的戰爭，也沒有壞的和平。｣但是另一個莫裡斯，高凡紐‧莫裡斯(Gouverneur Morris)，卻大聲喊糟，因為沒有了戰爭的威脅，就更不可能說服美國人建立中央政府。</p>
			<p>《巴黎和約》簽定以後次年，1784年，大陸議會終止了羅勃‧莫裡斯的財務總監一職，那4200萬美元的戰爭債要怎麼辦呢？大陸議會想到各州平分，但是要怎麼平分？</p>
			<p>有人說，用地產比例均分；有人說，應該用人口比例均分，此話一出，南方蓄奴州馬上喊出，｢奴隸是財產不算人口｣，想藉此減少分攤的戰債，北方非蓄奴州一聽，馬上反駁，說奴隸有創造產值，所以要照分。</p>
			<p>一群美國開國先賢為了分債的問題吵翻天，最後產生了一個讓人哭笑不得的決議，那就是規定一個奴隸值｢3/5個人｣，並且在後來其他議題，包括日後眾議院席次的人口計算上也一樣適用。</p>
			<p>對於在《獨立宣言》中追求人權與自由而獨立的美國來說，這個｢3/5個人｣的妥協決議，是如此刺眼，如此不合邏輯，開國先賢們為了一時方便，也種下日後美國終將再度面對奴隸問題時，淪為以血腥戰爭解決的後果。</p>
			<p>把債分攤給各州，而各州自己有自己的抽稅權，問題是不是就解決了呢？</p>
			<p>才怪！</p>
			<p>想像一下，如果你是當年一位美國農民，你可能為了保衛國家當了民兵，被積欠很多薪水，你可能為大陸軍貢獻了很多糧食、衣物，甚至牛肉，只換來一句｢十分感謝您對國家的付出｣，或是價值與這句廢話差不多的大陸幣。</p>
			<p>好不容易戰爭結束了，你正想，我奉獻的夠了，苦日子過完了，新生活要開始了，突然間，州政府說要抽稅，以便還戰債，其中可能有部分是欠你的債，但是政府發給你紙幣還債，卻要求你用現金繳稅，你手上只有一大票一文不值的大陸幣，卻被追著要交稅，結果你只好跟無良的商人，用一塊大陸幣20分錢的價格，換現去繳稅。</p>
			<p>這還不打緊，到後來你會發現，政府竟然最後以1:1的價格讓那些無良商人兌現大陸幣與公債，最讓人怒火中燒的是，兌現的預算，正是來自於你交的稅。</p>
			<p>有這種無良商人跟政府，還需要有英國人嗎？</p>
			<p>但是商人也有話說，他們說，政府若說話不算話，不還債、不兌現，商人會損失、會破產，但是這不代表農民就能過好日子，因為這樣一來，就沒有半個商人會想借政府錢，或是貸款、換現給農民交稅，結果是政府會垮台，農民也會交不出稅而破產，誰都得不到好處。</p>
			<p>而且，這些｢無良商人｣裡頭，還包括了很多開國先賢們，譬如說，前回提到的約翰亞當斯的妻子阿碧蓋兒，她就進行了小小的｢風險投資｣，用面額的1/3，買進公債，享有面額6%的利率，也就是說，賺了｢十八趴｣的利息。</p>
			<p>抽稅方式也對農民不利，以麻州來說，抽稅以土地為基礎，結果是較富有的都市人因為沒啥土地，反而不用繳稅，較貧窮的鄉下農民因為有大片土地，反而稅負沉重。</p>
			<p>回想當初，美國鄉民們，就是因為英國抽稅才起來鬧革命的，好不容易打跑英國人，抽稅剝削卻變本加厲，真是忍無可忍。</p>
			<p>由於這一場欠債抽稅大戰，美國的經濟體也亂七八糟，發生嚴重通貨緊縮，大量農民還不起債務，1784到1786年之間，美國有些地區有將近1/3的男子都因為欠債被告上法庭，可見情況有多嚴重。</p>
			<p>於是，當初掀起美國獨立戰爭的麻州鄉民們，再度揭竿起義，他們心想，如果佔領法院，把法院給關了，那他們就不會被告，於是，憤怒的麻州鄉民們幾乎攻佔了2/3個州，關閉法院與地方政府。</p>
			<p>後來美國教科書上把這次起義管叫｢謝伊之亂｣，但是其實這次起義是遍地開花，獨立戰爭老兵謝伊(Daniel Shays)只是參與其中而已，並不是整場起義的總領袖。</p>
			<p>起義也不只麻州，各州都有類似的起義、抗稅暴動，可說遍地烽火，但是當初率領鄉民們對抗英軍的革命領袖，如山謬‧亞當斯，現在卻掉過頭來對付他們。美國才好不容易打勝獨立戰爭，卻可能馬上捲入一場全國內戰。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter38">
				<span>美國的誕生．之三十八</span>
				<h1 epub:type="title">華盛頓重出江湖</h1>
			</header>
			<p>前文提到美國因為財政與經濟問題，遍地都是起義、抗稅暴動，當鄉民們起義，美國的中央，也就是《邦聯條例》下的大陸議會，幾乎什麼都不能做，因為他們連募兵組織軍隊的經費都籌不出來，於是麻州乾脆自己行動，找了125位商人募集6000英鎊，又找來前大陸軍將領班傑明‧林肯將軍來主持軍事，這個林肯將軍對抗英軍時雖然搞得灰頭土臉，在查爾斯頓全軍被俘，但對付起義軍卻綽綽有餘，很快摧毀有組織的抵抗，只剩四處的零星遊擊。</p>
			<p>傑佛遜當時正在法國當大使，他聽到起義的消息以後，或許是法律人性格使然，竟然說起義沒什麼不好，他好像事不關己的說道：｢民主之樹每過一段時間就要以暴君與愛國者們的鮮血來重獲新生，這是個自然過程。｣</p>
			<p>但是華盛頓的反應就不同了，日後的維吉尼亞州州長亨利‧李(Henry Lee)請華盛頓重出江湖，施展他當年平息新堡兵變的影響力，他回信表示：｢您說要施以(我的)影響力來撫平麻州的紛擾，我不知道要到哪找這樣的影響力，又或是真能找到的話，這也不是這些失序的正確解藥。影響力不是政府，我們應該有個能保障我們生命、自由與財產安全的政府，不然我們馬上會看到最糟的後果。｣</p>
			<p>就像華盛頓一樣，麻州起義後，許多人都開始認為需要有一個中央政府，而有些原本不支持聯邦黨主張的人，也轉向支持有一定程度的中央力量。</p>
			<p>聯邦黨人在此之前就已經開始積極活動，1786年9月，亞歷山大‧漢彌爾頓、詹姆斯‧麥迪遜、愛德慕‧藍道夫，與約翰‧狄克遜等人在安那波利斯會面，討論強化邦聯為聯邦。但是，這次會議只來了中部各州的代表，新英格蘭各州抵制這次會議，南方各州也沒派代表來。只能決議之後到費城再議。</p>
			<p>原本費城的第二次會議，大概下場也不會好多少，不過這時麻州發生起義，改變了許多人的想法，於是有12個州都派了代表來，只有羅德島州拒絕參加，不過代表們姍姍來遲，1787年5月14日，才來了2個州，25日，好不容易才湊足了7個州，29名代表，到最後，總共會有55名代表參與美國聯邦的組成。</p>
			<p>代表們在費城的賓州州廳開會，這個大廳，日後會被稱為｢獨立廳｣。</p>
			<p>雖然這些代表們很多都曾擔任大陸議會的議員，但曾參與過《獨立宣言》與《邦聯條例》的人，55人之中卻只有3人：班傑明‧富蘭克林、羅傑‧雪曼、羅勃‧莫里斯。更矛盾的一點是，55人之中，大多數在1776年時，站在反對發表《獨立宣言》的一方，現在，他們卻是美國建國的基石。</p>
			<p>其中，最舉足輕重的自然是富蘭克林，但是他年事已高，儘管還是經常發表智慧無比的名言，或是冷翻天的冷笑話，但是很多時候他得寫下來，請人幫他朗讀。</p>
			<p>而有幾位重要人物不在場，包括：</p>
			<p>湯瑪斯‧傑佛遜，日後美國第三位總統，如前述，正在法國擔任大使。</p>
			<p>約翰‧亞當斯，日後美國第二位總統，他正在英國擔任大使。</p>
			<p>約翰‧漢考克，正在麻州處理棘手的麻州事務。</p>
			<p>山謬‧亞當斯，他對中央政府抱持懷疑態度。</p>
			<p>而華盛頓也從退休狀態中重出江湖，來到這次大會，華盛頓的出席，帶來這次會議所需的權威感與合法性，當他抵達時，人們仍稱呼他｢將軍｣，但很快的，他的稱呼就成了會議的｢總裁｣（president，與後來的｢總統）同字）。華盛頓在整個會議過程中鮮少發言，但是他的冷靜主持，讓這場艱難的會議得以順利進行。</p>
			<p>會議中還有一位重要人物，那就是詹姆斯‧麥迪遜，日後美國第四位總統，他的重要性不僅是因為他日後當到總統，也不僅是因為他是聯邦黨人，更重要的一點是，只有他做了最完善的會議記錄，讓後世能很清楚的知道美國聯邦誕生的過程，他仔細聽每句發言，儘可能全部寫下來，總共記錄了600頁，為可說是人類史上最有參考價值的一次會議留下了最完整的記錄，可說是對歷史貢獻卓著。</p>
			<p>我們對華盛頓、傑佛遜、亞當斯比較熟悉，他們在美國獨立戰爭之初就很活躍，但是大部分台灣人對麥迪遜比較陌生，到紐約旅遊，麥迪遜廣場是必到的景點之一，在那邊拍著名的熨斗大樓，卻不曉得為何要紀念他？其實麥迪遜在美國的建國階段，影響可說十分巨大，這篇提到他做會議記錄的貢獻，接下來他還會在聯邦組成與制憲過程中，扮演相當吃重的角色。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter39">
				<span>美國的誕生．之三十九</span>
				<h1 epub:type="title">黑箱大會</h1>
			</header>
			<p>代表們到齊，華盛頓主持，在費城獨立廳，美國建制即將開始，但是第一項提議卻非常的「不民主」，因為代表們認為討論的事務會引起軒然大波，不能討論到一半就流傳出去，那會導致天下大亂，會議也無法進行，於是，他們把獨立廳所有的門窗全都封死，路人走過去也無法偷聽到他們在講什麼，簡直完全就是「黑箱作業」。</p>
			<p>但是這個黑箱，與後世許多黑箱作業不同的是，黑箱裡的，是各州的民意代表，代表許多不同的立場與利益，而不是從同一體系出身，有如水螅生成一堆水母一樣的一群官員；而黑箱中的代表，也包括美國當年最睿智的菁英份子，包括公認全美國最有智慧的富蘭克林，人格最受敬重的華盛頓，前財政｢凱撒｣羅勃‧莫里斯，還有留下會議記錄的麥迪遜，可說風雲際會，把美國人才都搜羅一堂。台灣人大概最能體會一箱美國菁英與一箱水母的差別……</p>
			<p>言歸正傳，當大會一切準備妥當，代表們完全不浪費時間，立即切入正題，當時的維吉尼亞州州長，也是聯邦黨人之一的愛德慕‧藍道夫，開門見山的提出應該加強中央力量，才能面對當前的困局，包括麻州的起義，各州間的商業問題，以及外債的償還等等。</p>
			<p>藍道夫並提出15項條文，後來成為美國憲法討論的基礎，由於是維吉尼亞州提出來的，後世稱之為《維吉尼亞方案》。</p>
			<p>但第二天一早，藍道夫又來了一次「突襲」，在也是聯邦黨人的高凡紐‧莫里斯的建議下，藍道夫改變了他提案時說要「修正且擴大」《邦聯條例》的說法，改成提案應該乾脆放棄邦聯，建立一個享有「最高權力」的「國家政府」──也就是說後來的美國聯邦政府──於是就有如盤古從一片混沌中開天闢地一樣，美國聯邦政府的概念打破了邦聯的混沌未明，橫世而出。</p>
			<p>此言一出，馬上引起全場嘩然，許多代表抗議，表示州只授權他們基於《邦聯條例》進行改善，沒有授權他們廢棄《邦聯條例》制定新憲法，不過藍道夫與莫里斯為首的聯邦黨人積極推銷自己的理念，表示一個單純的聯邦，還是無法解決當前的困難，只有一個擁有最高權力的聯邦國家政府，才能解決問題。</p>
			<p>當天聯邦黨人佔了上風，投票的8個州之中，有6個州投同意票，於是美國的結構發生天翻地覆的變化，原本《邦聯條例》的結構下，各個州都是各自享有最高權力的政府，現在它們得把最高權力拱手交出，讓給即將成立的聯邦政府。這個決議爭議性極大，如果不是黑箱作業，鐵定會馬上引起全國震驚。</p>
			<p>於是，美國獨立真正的革命開始了，這個革命不是在街頭抗議，不是在戰場上流血，而是在黑箱密室之中，一群知識份子唇槍舌劍的「文鬥」，它不輝煌、不英勇、不熱血⋯⋯甚至也沒有流半滴血，但是所有「武鬥」的總和，都不如「文鬥」生的結果來得重要。</p>
			<p>美國獨立戰爭為了加稅而起，打完仗後稅負負擔反而更重，流血「武鬥」的唯一正面結果，只為「文鬥」提供了舞台，而這個國家會成為偉大的國家，還是成為衰小的國家，完全看「文鬥」的結果，「文鬥」的成功，可以讓「武鬥」過程中浴血奮戰的戰士都成為不朽的英雄，成為人類史上的佳話，但「文鬥」若失敗，「武鬥」則會變成一場很難笑的笑話。</p>
			<p>因此，智者富蘭克林對代表們諄諄告誡：「在所有為公眾服務的案例中，（個人）得到越少利益，榮耀越偉大。」</p>
			<p>在這個創造歷史的場合，代表們也的確不追求個人的利益，但是，州的利益呢？州的代表理論上是應該要捍衛州的利益，而且那也一樣是公眾的利益，只是跟全國相比，全州是比較小的一群公眾……</p>
			<p>於是，一場「各為其州」的文鬥大混戰即將展開</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter40">
				<span>美國的誕生．之四十</span>
				<h1 epub:type="title">各為其州</h1>
			</header>
			<p>前篇提到，一場｢各為其州｣的大混戰即將展開，從最初的《維吉尼亞方案》就開始了大州與小州的爭鬥，《維吉尼亞方案》有幾個重點：</p>
			<p>將分為兩個議會（日後的參、眾議院），而非《邦聯條例》中只有一個大陸議會。而議會的代表要按照比例制，以人口比例，或是各州納稅的比例計算，而非《邦聯條例》中各州平等，一州一票。</p>
			<p>成立一個國家行政機構。《邦聯條例》中沒有這樣的機構。</p>
			<p>成立新的國家法院（後來的美國聯邦法院），負責審理全國性的法律（也就是說後來的聯邦法）。《邦聯條例》中沒有這樣的機構。</p>
			<p>新的州可加入合眾國。</p>
			<p>因為聯邦權力會剝奪各州代表的權力，基於利益迴避原則，聯邦組成的方案，不由各州代表投票同意，而是由各州的人民組織來通過。</p>
			<p>後面幾點大致上沒有爭議，但是議會產生的方式就吵翻天。由於維吉尼亞州是十三州之中最大的的一州，按照比例顯然對自己最有利，維吉尼亞州可在新的議會中說話最大聲，但相對的，小州就群起抗議，因為原本《邦聯條例》中各州平等，一州一票，若改成照比例分配，他們的發言權大為降低。</p>
			<p>大州小州的利益衝突一觸即發，然而，在他們上演大亂鬥的主戲之前，另一個影響深遠的議題先上演，那就是當時看起來是小事，從後世看起來卻驚天動地的｢民主保衛戰｣。</p>
			<p>歷史總是讓人驚奇，這場動搖民主根本的戰役，卻是由《獨立宣言》五人小組之一的羅傑‧雪曼所挑起，身為五人小組之一，羅傑‧雪曼本應是最主張民主與人權的鬥士，但是此時他卻認為政府最好完全不要跟人民扯上關係，他認為人民既無知，又容易被誤導，當羅傑‧雪曼一提出這個看法，麻州代表馬上呼應，可想而知，因為麻州才剛因為鄉民起義搞的天下大亂。</p>
			<p>如果就這樣照著羅傑‧雪曼的看法運作下去，那麼不僅是美國將成為一個寡頭統治的不民主國家，由於史實上美國日後把積極推動民主價值當成自己的天命，所以美國若一開始就不民主，世界民主進程也會受到極大的影響。</p>
			<p>就在這個人類民主存亡的關頭，有兩位｢美國英雄｣挺身而出，但挺身捍衛民主的，竟是一位大地主，與一位曾向群眾開火的｢為富不仁｣大律師。</p>
			<p>喬治‧麥森(George Mason)是華盛頓的好友，他的大農場就在華盛頓老家佛農山莊附近，身為大地主，他應該是會同意羅傑‧雪曼的看法才對，但是他卻提出反對意見，他表示這種看法是民主的大倒退，最起碼兩個議會中較大的一個（日後的眾議院）應該要由民選才對，這樣才符合民主代議政府的基本原則。</p>
			<p>詹姆斯‧威爾森(James Wilson)是前財政｢凱撒｣羅勃‧莫里斯的律師，1779年的時候，一群憤怒的抗議民眾指控羅勃‧莫里斯靠戰爭謀利，追殺他與一群相關友人，莫里斯等人只好逃進威爾森家中，暴民包圍了威爾森家，他們死守其中，對民眾開火，打死了五個人──如果你記得的話，｢波士頓大屠殺｣中英軍也打死了五個人。</p>
			<p>從民眾角度來看，他是個對民眾開火的｢暴政獨裁同路人｣；從他的角度來看，他深受民粹之害，還被｢暴民｣包圍在家裡。他應該是最不可能支持人民權力的人之一，事實上，在事件後，他的確參與修改賓州憲法，往抑低民權的方向修正。</p>
			<p>但是，在美國制憲的關鍵時刻，他卻跳出來支持民主，而且立場還比麥森更前衛，表示應該讓人民選兩個議院，還包括選總統。</p>
			<p>麥迪遜雖然也擔心民主會變成民粹，但是他主張還是要讓人民有某種投票權力，否則的話，人民將會在政治視野上完全消失，沒有人會在乎他們的死活。於是，麥迪遜對民主爭議下了一個最終方案：</p>
			<p>人民可以票選眾議員，眾議員再選出參議員，而法官與政府要職的任命是由參議院負責。</p>
			<p>這樣一來，人民既有投票權，卻又不會直接影響國家重要事務，這個妥協案獲得通過，是麥迪遜的重要貢獻之一，美國自此就採用這種系統，直到1913年修憲，美國人民才能直選參議員。</p>
			<p>搞定了｢民主保衛戰｣，又回到大州小州的戰場，維吉尼亞州的方案讓小州感到非常不滿，德拉瓦州代表喬治‧里德(George Read)表示，他受到州的委託，要是更改一州一票的架構，他馬上打包走人，儘管麥迪遜以國家屬於全體人民而不是各州來曉以大義，里德還是不為所動。</p>
			<p>由於先前羅德島州已經因為這點不參加大會，若德拉瓦州也退出，其他小州跟進的話，大會可能瓦解，美國又面臨崩潰危機。</p>
			<p>6月時，紐澤西州代表提出：《邦聯條例》只需要修改加強，不用整個廢除，應該保持《邦聯條例》中一州一票的架構。紐澤西州代表如此提案，因為這樣對小州最有利。這個提案被稱為《紐澤西方案》。</p>
			<p>兩案在大會中表決，《維吉尼亞方案》得到7票，《紐澤西方案》得到2票，有一州無法決定，雖然《維吉尼亞方案》得到多數票，但是如果沒有｢尊重少數｣的話，小州可以乾脆甩頭就走。為了解決這個問題，康乃狄克州的代表們挺身而出，有趣的是，其中包括了才剛引發｢民主保衛戰｣的羅傑‧雪曼。</p>
			<p>羅傑‧雪曼等人提出，既然要有兩個議會，何不其中之一以比例代表制，其中之一則一州一票，這樣不就搞定了嗎？這就是《康乃狄克妥協案》。</p>
			<p>但是大州仍然反對，他們認為，一州一票的議會，會制定出對大州不利的法律，譬如說要大州繳較高的稅。</p>
			<p>正當雙方為此爭執不休時，美國的智者富蘭克林出手了，他說：｢做桌子的時候，要是木板不吻合，木匠會把兩邊都修一修。｣意思是要雙方各讓一步，富蘭克林提出解決方案：</p>
			<p>所有有關財政的事務將由眾議院來裁決，參議院不能置喙，這樣大州就不用怕會產生對自己不利的財政方案。</p>
			<p>最後富蘭克林的意見被稍做調整，眾議院負責發行鈔卷，但是參議院可以修正，任何鈔券的發行均需經過兩院同意，而稅則由眾議院負責，因為當初美國獨立就是因為｢無代表，不納稅｣，所以由比例代表人民的眾議院來管稅比較妥當。</p>
			<p>富蘭克林的智慧調停之下，大州小州之爭總算暫時告一段落，就此一帆風順？還早的很呢！日後參眾兩院的職權到底範圍為何，是受憲法限制，還是可以擴張解釋呢？不僅在美國開國初期吵翻天，一直到現在，都還常常為此辯論不休。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter41">
				<span>美國的誕生．之四十一</span>
				<h1 epub:type="title">先求有再求好？</h1>
			</header>
			<p>前篇提到，在富蘭克林的智慧調停之下，大州小州之爭總算暫時告一段落，但參眾兩院的職權範圍到今日還吵個不停，這部分就留給美國法政相關學者去研究，咱們先來關心另一個問題：總統的產生。</p>
			<p>現在我們覺得國家有總統是理所當然，但是回到18世紀，環顧全球，所有的國家都是國王或皇帝執政，世界上還沒有總統這種東西，所以美國的開國先賢們完全沒有參考的對象，得從零開始打造起。</p>
			<p>甚至，一開始，他們的想法中並不一定是一位總統，而是可能有好幾個執政者，人數還不一定是固定的，譬如羅傑‧雪曼就認為，執政者的人數可以由議會視需要來決定，可能今年有兩個，明年有三個，後年只有一個。這對於習慣了有一個總統的我們聽起來實在很驚世駭俗。</p>
			<p>藍道夫也同意這樣的做法，他認為把權力委託给單一一個人，實在很危險，一不小心就會讓他變成君主，對照不久之後的歷史，拿破崙就稱帝了，而再一世紀之後的袁世凱也稱帝了，所以藍道夫的看法也可說不無道理。</p>
			<p>但是麥迪遜等人，則認為單獨一個人比較能有效執政，也較能全權負責。雙方沒有共識，於是先來討論另一個問題：任期。</p>
			<p>藍道夫的《維吉尼亞方案》中，沒有寫定執政者的任期有幾年，而是留了一個空白給大家填，漢彌爾頓主張終身制總督，這大家馬上聯想到英國國王，或是羅馬的凱撒，所以沒人理會他。羅傑‧雪曼與詹姆斯‧威爾森等人則主張3年任期，而喬治‧麥森等人主張7年任期，但只能做一任，而且如果失職的話，議會可以彈劾執政者。</p>
			<p>投票後，7年一任的主張勝出，這樣一來，代表們覺得不用擔心執政者會稱帝，所以也順便解決了人數問題，包括華盛頓本人在內，7個州的代表投票贊成，3個州反對，通過了單獨一人執政。而執政者的名稱，也從最初只寫｢執政｣(executive)，到中間改為｢總督｣(governor)，最後終於出現了我們熟悉的｢總統｣(president)。</p>
			<p>所以美國總統從此就是7年一任，不能連任了……咦？</p>
			<p>稍後再來談這個問題。</p>
			<p>接下來，總統該由誰來選呢？《維吉尼亞方案》原本是議會來選總統，不愛直接民權的雪曼支持這個計畫，但威爾森則支持總統民選，於是威爾森率先提出由一個民選組織來選總統的想法，這也就是後來的｢選舉人團｣的雛型，但是提出之初，大部分代表覺得太驚世駭俗，而沒有人理會他。</p>
			<p>不過，高凡紐‧莫里斯擔心議會選總統引發另一個問題，總統如果由議會來選，那就完全受制於議會，無法獨立行政，形同｢議會的養子｣，他認為需要一個獨立的行政權，來與議會抗衡，因此莫里斯瘋狂的支持選舉人團的想法，那總統又應該由誰制衡？莫里斯認為：由人民自己，他提出總統任期只有2年，所以一下子就要選舉，總統得時時對人民負責，但總統可以選無限次。</p>
			<p>高凡紐‧莫里斯非常堅持他的主張，在大會一時接受，之後又回到原案之後，他一而再、再而三的重複提案，想盡辦法把他的主張塞進議程裡頭，屢次被否決，卻打死不退，不斷死纏爛打，就在大會結束前兩週，代表們都快累死了的狀況下，或許是為求解脫，他們終於接受高凡紐‧莫里斯的主張，不過把任期加長一倍為4年。</p>
			<p>所以，從此美國總統4年一任，由選舉人團選出，可連選連任無限次，咦？不是只能兩任嗎？其實最初美國憲法並沒有規定只能兩任，那是第一任總統華盛頓自律而定下的慣例，後來大部分總統也都遵守，直到第二次世界大戰，小羅斯福因為戰爭關係，當了四任總統（連同死在任上的最後一任在內），美國人覺得這樣｢太超過｣，才終於修憲規定最多只能兩任。</p>
			<p>高凡紐‧莫里斯的選舉人團組成方式與現在相同，每州選舉人團的選舉人數等於眾議員人數加參議員人數，但投票方式有所不同，當時沒有所謂正副總統搭檔，也還沒有政黨，規定每個選舉人要一次投給兩個候選人，其中一個必須是非自己州的人，這樣的規定沒什麼邏輯，只是要避免每州都只投給自己人。</p>
			<p>投兩票，卻只選一個職位，實在很奇怪，於是，大會就決定，票數次高的人，就是副總統。於是，副總統這個職位就這樣陰錯陽差的誕生了。</p>
			<p>這樣隨隨便便下決定好嗎？｢先求有再求好｣？美國開國先賢們因為馬拉松式開會開到累翻，一時偷懶，日後很快遭到｢現世報｣，1800年，因為選舉人制度的缺失，導致美國發生嚴重憲政危機，差點所有人都下不了台，這部分日後會再提到。</p>
			<p>｢先求有再求好｣留下的問題，也不只是總統選舉制度，奴隸問題，也一樣是美國開國先賢們為了快點建國，暫時｢摀上眼睛就以為看不到｣，結果遺禍後世，造成死傷極為慘重的南北戰爭，下一篇就將探討這個部分。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter42">
				<span>美國的誕生．之四十二</span>
				<h1 epub:type="title">開國先賢們與黑奴</h1>
			</header>
			<p>在沒有深入探討美國歷史以前，許多人以為美國是到了南北戰爭之前才開始檢討黑奴問題，其實黑奴問題遠在美國開國之前，就已經是一項敏感議題，如早期反對運動領袖之一約瑟夫‧華倫醫師，他在邦克丘戰役中自願擔任前線士兵，因而壯烈陣亡，他為了人人平等的理念奮戰，在他戰死時身邊的戰友中也有黑人，然而，回到家中，他卻是擁有黑奴的奴隸主。</p>
			<p>這樣的矛盾很快就讓許多開國先賢們感到不安，他們既然追求人生而平等，又如何能有人可以奴役他人呢？於是在北方，如麻州，於1780年禁止奴隸，然而，對以大地主為主的中南部來說，若沒有黑奴，社會與經濟都會崩潰，於是雖然開國先賢們大多對奴隸制度感到有罪惡感，卻又無法脫離它。</p>
			<p>這個困境體現在美國的智者，班傑明‧富蘭克林身上，富蘭克林是賓州人，經營印刷起家，並不需要大量黑奴的勞力，日後也強力反對奴隸制度，但是1740年代時，他還是擁有兩個家務黑奴，1757年他前往英國旅行前，又買了一個黑奴，以在他不在的時候幫他老婆持家──黑奴實在太方便，連智者都無法抵抗方便的誘惑──這時，他簽立遺囑，表示在他死後，他的兩位家務黑奴將獲得自由之身，不過，既然知道奴隸不對，為何還要死後才解放他們呢？連最有智慧的人竟然都為了一己的便利而對奴隸問題讓步了。</p>
			<p>那麼不屈不撓的勇者喬治‧華盛頓呢？他面臨的黑奴問題規模比富蘭克林大上太多，從小華盛頓就繼承了10個黑奴，後來哥哥勞倫斯過世後，又繼承了哥哥的黑奴，增加到36人，與有錢的老婆瑪莎結婚後，再合併了老婆繼承自前夫所擁有的84個黑奴，之後華盛頓積極經營地產與農作，擁有的黑奴人數也逐漸成長，獨立戰爭前夕來到135人，最後成長到277人。</p>
			<p>早年華盛頓因為地主家庭出身，對黑奴本是習以為常，他也跟所有的奴隸主一樣會買賣黑奴、鞭打黑奴，懸賞、通緝逃亡的黑奴等等，不過，隨著他逐漸自學，對人權越來越了解，就越來越覺得奴隸是一種罪惡，1772年，華盛頓下定決心，不再進行奴隸貿易，自此未曾買賣過任一黑奴。</p>
			<p>華盛頓曾兩次差點破戒，一次是有個債務人還不出錢，想以黑奴償債，華盛頓本想答應，後來又拒絕了；第二次是當華盛頓成為總統，帶著主廚黑奴海克力士一起前往總統官邸時，海克力士卻逃走了，這讓華盛頓又差點想考慮買新黑奴，但最後他終於通過人性的考驗，找了一位白人主廚。</p>
			<p>1799年，華盛頓在遺囑中，註明124位他直接擁有的黑奴將在他的妻子瑪莎死後得到解放，華盛頓也明白｢放生如放死｣，為了照顧他們，他還變賣財產成立一個基金，供解放黑奴中的老人的生活，以及小孩的教育。但是瑪莎從未覺得黑奴有何不好，153位屬於她的黑奴，華盛頓無法代替她解放，也無法要求她解放。</p>
			<p>華盛頓對黑奴的處置，一方面可以讓我們見識到他信守自我承諾、堅忍不拔的一面，也顯現他面面俱到，考慮周全的一面，但是同時也發現，對英軍絕不讓步，奮戰直到勝利的勇者華盛頓，在黑奴制度面前，竟然直到生命的最後仍然要低頭。</p>
			<p>那麼跟華盛頓一起被刻在著名的拉什莫爾山頭（Mount Rushmore)）上｢四巨頭像｣的傑佛遜又表現如何？</p>
			<p>早年傑佛遜是個堅決的反奴隸主義者，主張人人生來都有人權，他早年反奴甚至可說到了｢憤青｣的程度，26歲的他，在奴隸大州維吉尼亞州法院提案人人可以不經審查同意就自己解放奴隸，這法案當然流產了；傑佛遜還打算免費幫一位黑白混血兒辯護，捍衛他的自由權，被法官把案子退件；而傑佛遜還曾拒絕幫一位鞭死黑奴的白人辯護。</p>
			<p>1776年，編寫維吉尼亞州憲法時，傑佛遜又洋洋灑灑的寫下｢任何人此後在任何情況下，來到此州都不得為奴｣，想當然這條又被刪掉了。</p>
			<p>才2年後，傑佛遜在州長任內，似乎學會了妥協，但是他不僅僅只是妥協，而是變了一個人，傑佛遜立法規定維吉尼亞州的黑奴不能攜帶武器、不能作證指控白人，沒有主人的允許不可旅行，以上可說只不過是把原本的地方習慣成文化，但傑佛遜還打算新增規定：自由黑人不可進入維吉尼亞州，要是原本就在的，一年內要離開，白人女性若生下黑人小孩者，也一樣要離開，否則不受法律保護，也就是說，默許他們可被抓為奴。</p>
			<p>傑佛遜的這些想法可說不僅違背他早年的理想，還簡直是種族歧視，連維吉尼亞州這個蓄奴州都無法接受他的這種思想，所以他想趕走黑人的立法嘗試，跟他的廢奴法案一樣失敗了。</p>
			<p>但到了1791年，他要求當時西班牙所屬的佛羅里達歸還逃亡黑奴，1793年他更立了《逃亡奴隸法》（Fugitive Slave Act），賦予聯邦權力追緝全國的逃亡黑奴。</p>
			<p>傑佛遜的所有廢奴努力都徒勞無功，顯示他缺乏政治家應有的妥協智慧；而他一下子激進廢奴，當了州長卻立法討好蓄奴者，甚至還提出種族歧視法案，晚年還追緝逃亡黑奴，一方面顯示他缺乏華盛頓的純良正直勇氣，一方面也揭露他在廢奴主義者表相下，其實是個嚴重的種族主義者。</p>
			<p>傑佛遜對黑人的偏見可說不下於日後的3K黨，他曾寫下許多認定黑人是低劣種族的言論，譬如說認為他們較笨、臉黑看不出情感、天生就適合被奴役等等，他還認為黑人不可跟白人生活在一起，會｢污染｣白人，一旦解放了黑奴，要把他們遠遠放逐到新的殖民地去，傑佛遜把黑奴看成是一種疾病，他之所以激進廢奴，有一半恐怕是因為他是黑白種族隔離主義者。</p>
			<p>因此，傑佛遜在私下對家中黑奴的處理方式，遠不如富蘭克林與華盛頓，也就可想而知了，傑佛遜一方面在大庭廣眾下主張廢奴，回到家中，他卻不把黑奴當人看，他曾抱怨奴隸管理人對黑奴孕婦要求過高，但是不是基於人權，而是他計算認為，孕婦多生小黑奴（也是財產），收益比要她們作工來的高，完全把黑奴當成牲畜在養。</p>
			<p>所以，傑佛遜當然也熱衷於人口買賣，他｢繁殖｣黑奴很成功，一生只買了20個黑奴，但是出售了約100個之多，即使如此，傑佛遜還是深陷負債，他一生主張廢奴，但他自己的600個黑奴中，卻只解放了2個黑奴，死後他在遺囑中也只解放了5個黑奴，其他的不是被賣掉還債就是當作遺產。</p>
			<p>近年來，傑佛遜遭到越來越多的批判，主因之一正是他在黑奴問題上反反覆覆，寫下人生而平等、主張廢奴，卻不解放黑奴，還把黑奴當牲畜，簡直是偽君子，但傑佛遜並非個人特別壞，他的行為只是反映了當時的時代背景。</p>
			<p>在傑佛遜之後任總統的麥迪遜，也一樣主張廢奴，也一樣沒有解放自己大部分的奴隸，他解放的少數奴隸中，有一位是跟隨他到賓州開大陸議會的忠僕，後來他就把這位忠僕賣給賓州人，因為賓州法律規定7年後黑奴就自動自由，乍看來感覺很貼心，但是麥迪遜私信透露了他的真正想法，他是因為這個黑奴在賓州感染了太多自由思想，不再適合擔任家奴，才把他賣掉，也就是說，麥迪遜也一樣當了偽君子。</p>
			<p>美國一整代最有智慧、最有勇氣、最會立法，最有成就的人們，明明知道奴隸不道德，明明主張廢奴，卻對奴隸問題妥協，日後害美國分裂內戰差點滅亡，如今我們對社會、經濟結構上很多問題，也一樣明知不對，卻總有很多個人與經濟上的理由，推說無法改革，會不會其實是為自己種下禍因呢？這或許值得我們思考一番。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter43">
				<span>美國的誕生．之四十三</span>
				<h1 epub:type="title">五分之三個人</h1>
			</header>
			<p>前回我們談了幾位美國開國先賢與奴隸的關係，從他們個人的掙扎，可以知道解決奴隸問題的困難度。</p>
			<p>而從巨觀的觀點來看，則是南北差異的問題，於1790年，北方－賓州與馬裡蘭州州界以北－有4萬名黑奴，他們大多如富蘭克林的家奴一樣，在各家庭中三三兩兩的零星分布，南方則有65萬名黑奴，大多數如華盛頓的家奴一樣，代代相傳，數量龐大，且是莊園的經濟命脈，又如傑佛遜的家奴，本身就是重要財產，還用來還債。</p>
			<p>可想而知，北方要擺脫奴隸制比較容易，南方要擺脫奴隸制則相當困難，傑佛遜曾說，奴隸制是一種病，北方只是表面的皮膚病，所以容易根治，南方則病入膏肓，所以需要耐心。</p>
			<p>這個南北差異，在制憲大會上，首先就表現在人口計算方式上。先前各州決定如何分債時，也一樣有過人口計算問題，當時南方州主張奴隸不算是人，北方州要求奴隸要算做人，以互相推債；沒想到，現在眾議院的席次以人口為參考，這下可反過來了，北方州要求奴隸不算人，南方州要求奴隸也算人，以互相爭權。</p>
			<p>最後，又回到了當初的荒謬妥協，一個奴隸被算成是五分之三個人。這個妥協荒謬的地方不只是人可以打六折，還有奴隸被算進人口數，卻沒有投票權，以及奴隸的人數打六折加進了蓄奴州以後，這些奴隸反而讓奴隸主的政治權力膨脹了。</p>
			<p>但奴隸問題並不是這樣就討論完結，南卡羅萊納州與喬治亞州還要求，要寫明聯邦沒有禁止奴隸貿易的權力。</p>
			<p>前面提到，在大州小州之爭時，德拉瓦州代表以打包走人威脅，現在南方州也有樣學樣，兩州代表威脅若不順從他們的主張就要打包走人，讓合眾國無法成立，在這樣的威脅下，北方州竟然輕易的妥協了，羅傑‧雪曼本人非常反對奴隸貿易，但是在此時他卻說若除去｢進口奴隸的權力｣，對｢公眾利益｣沒有好處。</p>
			<p>美國開國先賢們只想儘快建國，所以不顧基本人權，妥協固然換來一時的方便，但日後南北卻為此發生死傷慘重的內戰，羅傑‧雪曼若死後有知，當對｢公眾利益｣到底有沒有好處，有一番不同結論。</p>
			<p>這時，倒是奴隸大州，維吉尼亞州的代表，華盛頓的鄰居，也是先前的｢民主守護者｣喬治‧麥森，出來仗義執言，他說每個奴隸主都是暴君，奴隸制度會帶來天罰──真是預言神準──而且奴隸制度還會妨礙藝術與製造業的發展。</p>
			<p>妨礙製造業發展？可是南卡羅萊納州代表說奴隸可以促進經濟發展，到底誰說的對？</p>
			<p>這件事問日後的林肯最知道，林肯一家就是因為自耕農無力與大奴隸主競爭，陷入經濟困境，被迫搬家，也就是說受到黑奴制度迫害的不只是黑人，還包括廣大的白人自耕農；而日後的南方自從有了養奴隸種棉花這種好賺的錢，資金自然不會投入工業生產，所以奴隸的確對經濟有害，尤其對製造業有害，麥森的看法完全正確，他也可說是｢公義經濟主義｣－以往認為發展經濟可以不公不義，但是深入研究會發現，只有維持公平與人權，才會有真正的經濟發展──的先知。</p>
			<p>但是麥森的正義之言一出，馬上遭到陰謀論抹黑，南卡羅萊納州的代表說，人人都知道維吉尼亞州有最多奴隸，所以只要禁止進口，人人都只能跟維吉尼亞州買奴隸，他批評麥森是偽君子，滿口仁義道德，其實只是在為州的利益代言。</p>
			<p>話都講成這樣了，是不是就拉倒破局？並沒有，代表們最後還是妥協了，他們定出了日落條款，本來規定1800年以前議會不得禁止奴隸進口，後來在南方州爭取下，又延長8年，到1808年，加上規定逃亡的黑奴，就算逃到廢奴州，也一樣要抓回去，這下子南方州終於滿意了。</p>
			<p>黑奴問題就這樣暫時被拋諸腦後，留給日後的林肯去解決，解決的過程，一樣並非是南北戰爭的武鬥，而是更驚心動魄的文鬥，林肯以堅忍不拔的決心，貫徹政治遠見與智慧，又同時用盡政治手段，合縱連橫，終於完成不可能的任務，這個過程，後來由名導史蒂芬‧史匹伯拍成了奧斯卡獎2項得獎電影｢林肯｣。</p>
		</article>
		<article>
			<header epub:type="chapter" id="chapter44">
				<span>美國的誕生．之四十四</span>
				<h1 epub:type="title">等等，你們漏了什麼！</h1>
			</header>
			<p>美國開國先賢們為了制憲，開了連門窗都得封死，真正密不透風的黑箱大會，他們本來認為這樣子比較快、比較有效率、比較完整，否則每一條要攤在陽光下經全民認可，那要吵到什麼時候？</p>
			<p>終於黑箱大會開完了，這些便宜行事的想法馬上就要受到考驗。</p>
			<p>果然，｢出來混總有一天要還｣，而且是｢馬上還｣，黑箱大會自以為比較快，但是結果一出爐，儘管這是美國最菁英的一群先賢們絞盡腦汁所想出來的結果，卻馬上也因為｢程序不正義｣，面臨強烈反對，因為大多數人都無法相信黑箱出來的結果。</p>
			<p>那麼黑箱制憲有沒有比較完整呢？恐怕也只能說沒有。</p>
			<p>由於制憲代表們到最後已經人仰馬翻，累到只想回家，前面提到高凡紐‧莫裡斯利用這點，死纏爛打，終於讓大會為了早點回家轉而支持選舉人團的想法。然而，當｢民主守護者｣喬治‧麥森，發現制憲漏掉了一個最根本的重要核心時，大會成員卻累到不想搭理他。</p>
			<p>這個重要核心就是後來被視為美國憲法最崇高的核心精神，保障基本人權的《權利法案》。</p>
			<p>《權利法案》的重要性，可從英國民主發展重要的裡程碑｢光榮革命｣說起。光榮革命之後，英國議會邀請威廉三世回來擔任國王，但即位的前提，就是必需簽署由議會所提出的英國《權利法案》，其中規定保障人民的許多權利。</p>
			<p>美國獨立戰爭前期，抗稅運動所主張的｢無代表，不納稅｣，就是援引英國《權利法案》中沒有議會同意，國王不得徵稅的規定。由此可知，美國人民對英國《權利法案》的內容是相當了解的。</p>
			<p>此外，各州菁英在各州分別制定州憲的時候，也都納入了類似《權利法案》的條文，以保障人權，沒想到現在聯邦憲法卻不如州憲，還甚至不如被美國人民斥為專制獨裁而趕走的英國，叫美國人情何以堪？</p>
			<p>制憲制到忘記保障人權，制到人權保障不如英國，很難想像開國先賢們會犯下這麼嚴重的錯誤，而且竟然還在麥森提醒他們時，還不為所動。</p>
			<p>但是會發生這種極為離譜、嚴重的根本錯誤，正是黑箱作業的標準問題：把一群人丟在黑箱中，很快的會產生一種盲目的慣性，導致忽略掉重大問題，時間越久，狀況就越嚴重。把美國最聰明的一群人丟進黑箱，都會產生這樣的重大錯誤，更別說是把一群如水螅產生水母般自我複製的官僚丟進黑箱了。</p>
			<p>這個重大錯誤馬上造成憲法難以通過，更造成國家分裂的危機，喬治‧麥森一怒之下，帶頭反對這個不完整的憲法，另一位強調需要《權利法案》，卻也一樣被大會無視的代表理察‧亨利‧李(Richard Henrry Lee)起而響應，而許多擔心聯邦侵犯州權的人，現在更舉起聯邦會侵犯人權的大旗，匯聚成為｢反聯邦主義者｣，或｢反聯邦黨｣，而為了與反對勢力對抗，支持聯邦與制憲的較激進成員們則聚集為｢聯邦主義者｣，或稱為｢聯邦黨｣。</p>
			<p>這兩群人，成為後來美國創立初期兩黨的濫觴，但是他們率先帶來的卻並非理想的政黨政治，反而是在華盛頓總統卸任後，釀成了嚴重政治惡鬥，使美國接連爆發憲政危機。</p>
			<p>但那是後話，不用等到那時，眼前就已經面臨危機，剛出爐的憲法，有可能被各州給｢退件｣，讓美國根本無法成立，華盛頓沒有總統可當，那還擔心他當完總統以後的事？</p>
			<p>2名聯邦黨人，漢彌爾頓、約翰‧傑，想到發動媒體戰的主意，不過因為約翰‧傑重病，所以實際進行時，是以漢彌爾頓與麥迪遜為主要執筆，他們在報紙上連載文章，總共發表85篇，後來集結成書，成為美國史上重要文件《聯邦黨人文集》。</p>
			<p>儘管後世宣揚落落長的《聯邦黨人文集》對美國建國的貢獻，但是這些文章的實際影響力是很值得懷疑的，因為集結成書後，銷售量才不到500本，相對的，回想當年真正對美國社會產生影響的《常識》，前3個月就銷售12萬本，《聯邦黨人文集》的銷售量落差實在太大了。</p>
			<p>那麼問題到底是如何解決的呢？以簽名美觀名留青史的約翰‧漢考克，再度浮上歷史舞台中心，此時他正擔任麻州州長，麻州大部份人也一樣擔心沒有保障人權的聯邦憲法，而傾向反聯邦黨，約翰‧漢考克想出一個折衷辦法，他主張，麻州可以接受聯邦憲法，不過前提是必須保證要修憲把人權相關條文加進去，此外，麻州還｢建議｣了9條修正條文。</p>
			<p>出乎意料的，約翰‧漢考克的｢修正主義｣奏效，麻州以驚險的差距通過聯邦憲法。之後，各州紛紛提出自己的修正條文，少的如南卡提了4條、賓州提了15條、多的如維吉尼亞州與北卡竟提了40條與46條之多，於是日後國會開始修憲時，參考條文多達249條。</p>
			<p>聯邦成立後，第一屆國會信守承諾，自1789年開始修憲，花了2年的時間，將249條去蕪存菁整理成為10條，成為美國憲法第一至第十條憲法修正案，也就是後世稱之為美國《權利法案》。</p>
			<p>在保證會修憲的情況下，各州終於一一通過聯邦憲法，連原本不參加制憲大會的羅德島州，在形勢比人強之下，最後也加入了，於是13州到齊，各位讀者們看到這邊可能鬆了一口氣，都連載到44回，美國總算誕生了，對吧？</p>
			<p>……還沒完呢，雖然聯邦成立，但是行政機構還空空如也，還等著某個｢能力越大、責任越大｣、任勞任怨的可憐人來從零打造，那個人，就是本來一心想退出公職回家種田，卻老是受到｢使命召喚｣，怎樣也退不掉的華盛頓。</p>
		</article>
	</body>
</html>
